Доброго времени суток.
2 сентября 2017 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 561.
Как довела до нас Ксюша.
Главного по номерам у нас нет сегодня.
Но зато есть у нас главный по фотоаппаратам.
Бобок, здравствуй.
Удивительно, что ты пришел.
Щелк, щелк.
Почему удивительно, что я пришел?
Я должен был не приходить?
Это просто радостное удивление.
Я таким образом выражаю эрискепт и уважуху.
Оказалось, что ты не только специалист по фотоаппаратам, если судить по комментариям к последнему подкасту, но и примерно такой же специалист по JavaScript, Android.
Что-то еще ты там наплел с точки зрения публики.
Я пока пойду почитаю, а ты пока запусти нашу любимую рекламу.
Запускай нашу любимую рекламу, а Бабок пойдет проникнется нижним интернетом.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Бобок, ты вернулся из глубин?
Из дежурного интернета.
Я за тебя заступался всячески.
Бил в грудь, говорил, ну не дебил же Бобок, ну нет же, ну он не такой.
Ну там же такие специальные люди в чатике.
Ну в смысле, там же такие специальные люди.
Зачем ты на них вообще реагируешь?
А это весело, забавно.
С одной стороны.
С другой стороны, у меня есть... С годами появился вот этот недостаток.
У меня есть надежда, что кто-то за ум возьмется.
Мне вот очень нравится... На самом деле, лучшие комментарии... Я просто прочитал все, только что прорисовал комментарии, все предыдущие, за предыдущий выпуск.
Хочу сказать, что если бы мы выдавали приз за комментарии, нужно было бы выдать комментарии человеку, который написал, я не понял, то есть DDoS не мешает удаленному доступу?
Вообще DDoS не мешает удаленному доступу, если что.
Мне больше всего, Бобок, понравился комментарий, что сейчас происходит то же самое, только в роли митингов.
JS, Android, в роли Навального, Бобок.
Вот это вот, понимаешь, вся соль.
В роли митингов JS, Android, а в роли Навального, Бобок.
Интересно.
У людей крутые ассоциации.
Ладно, давайте к нашим баранкам.
Баранки сегодня такие, много перечислительных тем.
Хотя вовсе не обязательно каждый пункт обсасывать.
Хотя все от вас зависит, дорогие мои.
Но право первой ночи Ксюше предоставлено.
Ну, я так понимаю, что у нас...
Первая тема, мне кажется, очень странная.
Может быть, мы начнем с искусства оверинжиниринга сайт-проектов?
Давайте.
Она довольно банальна, но мне кажется, что если подумать о каждом, я видела примеры вокруг себя, когда люди действительно уходят совершенно не туда, и каждую из ошибок разные люди им свойственно повторить.
Окей, я согласен.
Они все сегодня темы такие философские какие-то подобрались.
Ну, хотя нет, там есть про РАСТ-120.
Хотя это, наверное, тоже философская.
Это тоже философская.
Я не пробовал, не читал.
Это тоже философская тема, тем более, что как раз, я же тебе говорю, у нас праздник сегодня, у нас 3 сентября сегодня будет сейчас.
Это все по классике.
Просто мы будем бесконечно переворачивать календарь.
Я думал, это поляков каких разбили 3 сентября.
Нет, это календарь перевернули.
Окей.
Ок, ок, ок.
Ладно.
Ксюш, ты выбрала, тебе и держать речь.
Что за ошибки, о чем речь и почему они нас должны пугать?
Ну, автор статьи пытается рассказать, какие ошибки можно сделать, когда ты начинаешь свой сайт-проект.
По сути...
Когда это какой-то проект, на котором ты работаешь отдельно, это не твоя основная задача, то, мне кажется, на каких-то вещах нужно вести немножко по-другому, как те проекты, над которыми ты работаешь, если ты работаешь, например, в большой компании.
Потому что многие вещи можно сделать проще.
И важно, с чего начать.
И одна из первых ошибок – это когда люди…
начинают очень сильно уделять внимание проект-менеджменту.
Например, у тебя два человека или даже один, а ты там проектируешь свой проект на год вперед, потом на месяца, потом на недели, потом на дни.
И вот часто люди останавливаются примерно на этом этапе.
То есть когда они все спроектировали, они уже неинтересны.
А я не согласен.
Уже как бы идея вроде не так акцентна.
Не согласен с предыдущим оратором.
Но хочу Бобокова слушать.
Да что, я всегда не согласен с таким подходом, потому что мы Pet Project вообще для чего делаем?
Во многом для того, чтобы научиться чему-нибудь новому.
И поэтому, конечно же, нужно по приколу использовать там все новые технологии, все скиллы для...
какие новые, заниматься проект-менеджментом, постоянно использовать какие-нибудь новые штуки и все такое.
В этом же вся идея.
Так мне кажется, вот проблема в том, что люди вот это вот, они уже умеют это делать, и они это делают на работе, и как бы это кажется чем-то таким легким, с чего начать.
И если подпроджект реально для того, чтобы потренироваться быть проджект-менеджером, то да, это классное начало.
Но если подпроджект для того, чтобы изучить какие-то технологии и попробовать, ну я не знаю, свой какой-то технологический стэк развить, то мне кажется, проджект-менеджмент это не то, с чего нужно начинать.
Вопрос твоих целей.
Тут же под словом project management имеется в виду написание пользовательских сценариев и создание гитхаба и заведения issues на все штуки, которые ты хочешь сделать.
Мне кажется, это больше.
Я видела реально, когда люди очень были впечатлены своей идеей, и потом они в месяц все это планировали, а потом так никогда и не начали писать код.
И причем, вот мне кажется, что я это не один раз видела.
И не знаю, мне кажется, что лучше было бы этот месяц потратить на написание какого-нибудь прототипа, очень-очень, может быть, нехорошего, а потом уже все начать планировать.
Слушай, смотри, практический пример.
Я с Бобуком согласен.
Под Project Manager тут подразумевается, то есть согласен с той частью, что такое Project Manager в этом контексте.
Тренироваться в смысле Project Manager, менеджмента мне не кажется таким уж практическим применением GitHub.
Он в этом смысле, конечно, минимален.
Но мы так про GitHub говорим, то есть человек идет на GitHub, заводит там все вот это хозяйство.
И ты помнишь, Ксюша, когда мы с тобой рулили проектом про боты?
Этот проект, как ни странно, он, в принципе, и начинался с проект-менеджмента.
То есть начал я с чего?
С того, что написал спецификацию, какие боты должны быть.
Это типичный project management.
Потом я создал репозиторий, потом в этот репозиторий положил файл, потом описал, какие примеры могут быть, потом забабахал туда тестовые проекты, которые тоже к программированию мало относятся, относятся именно к организации работы, показать людям, как они должны это делать.
вполне практические шаги.
И я не вижу ничего плохого, чтобы с этого начинать во многих проектах.
Так в этом же и был весь проект.
То есть, если бы, например...
твой проект был бы написать такого бота, и если бы человек, вот ты это все уже сделал, а человек вместо того, чтобы взять и писать бота, начал бы планировать этого бота, то тут как бы в принципе написано, что сделайте по минимуму, опишите просто идеи и примерный таймлайн.
И я так понимаю, что когда ты делаешь ошибку, то вместо примерного таймлайна пишешь детальный таймлайн.
То есть не просто ты на гитхабе его ведешь.
Мне кажется, что все-таки...
Суть ошибки, которую автор пытается привести, если он говорит, что решение этой проблемы – это просто написать идею и примерный таймлайн, это когда слишком много усилий ты тратишь на эту первоначальную фазу до того, как начать что-то делать.
И мне кажется, что твоя работа была конкретно что-то делать, потому что это будет использоваться, правильно?
То, что он говорит, если я перевожу правильно его, мистик один, о том, что хочешь писать проект, ну иди и пиши его.
И на все остальные глупости не заморачивайся.
Будут приходить люди, как-то ты им объясни, чего ты от них хочешь.
И не заморачивайся.
Я говорю, надо позаморачиваться.
У меня еще один пример есть.
Ко мне на днях пришел чувак, который попросился поработать со мной над любым Pet Project за знание.
Вот он, значит, поделает, я его буду критиковать, и таким образом всем хорошо.
Он чему-то научится, а мне какой-то проект сделает.
И этот проект тоже начался с создания гитхабовского такого расшаренного проекта.
Потом я туда вбил тикет.
Потом я туда положил легос и всякий код.
Потом я ему рассказал, какие форматы импорта и экспорта.
Это все относится именно к управлению проектом.
Это не садись, пиши, чего попало.
А вот тебе, вот начинай с этого, переходи к такому-то и далее по списку.
Так тут же идея научить его чему-то.
ты два с половиной часа тратишь на планирование, как ты будешь его писать, и потом за полчаса ты не успеваешь его написать, и потом, я не знаю, забываешь про него и никогда так и не пишешь.
То есть мне кажется, что это ошибка, это примерно такая ситуация.
А то, что ты рассказываешь, когда ты изначально подразумеваешь, что у тебя, как в проекте с плагинами, будет много людей, которые туда контрибьютят,
Мне кажется, что это время, ну, стоит того, время, потраченное на какую-то организацию, уже стоит.
Мне кажется, вот...
Время, которое ты хочешь потратить на организацию, это примерно функция того, сколько человек будет участвовать.
Чем больше человек, тем больше процесса поможет держать этот проект в каком-то контроле.
А если у тебя один человек и один час?
Я даже не спорю с тем, что можно это перебдеть.
Да, несомненно, тут есть куда кролик может упасть.
Но какой-то минимум необходим.
Ну, за исключением совсем уж редких случаев, когда ты действительно пишешь какую-нибудь фиговину на 5 минут.
Да и ток этой фиговины на 5 минут...
Иногда надо что-то вокруг написать.
Даже для себя я иногда пишу тикеты.
А это уж project management в чистом виде и в параноидальном буквально его типе.
Ладно, давайте к следующей теме.
Почему?
Если ты работаешь с другими людьми на проекте, если ты один на проекте, и этот проект весь на три часа, и ты себе пишешь тикеты, да, тут вопрос.
Ну, может быть, ты так хочешь логировать просто, как у тебя мысль шла.
А если ты работаешь с другими людьми на проекте, и просто...
дать им какое-то количество информации про то, зачем это изменение было сделано, да и себе, когда через два года ты будешь там разбираться в этом, мне кажется, совсем не параноидально.
Ошибка номер два?
Это когда ты over-architecting свою инфраструктуру.
Как сказать?
Слишком усложняешь, наверное, да?
То есть, когда архитектура получается слишком сложной, необоснованно сложной, наверное, на русском это бы так прозвучало.
Я прямо слышу, как Бобук повторяет свой первый довод.
И тут я с ним прямо на 100% соглашусь.
Да, если твоя задача – это изучить какой-то технологический стэк, я согласна.
Просто мне кажется, если твоя задача – что-то выпустить поскорее, то, наверное, это не то, что ты хочешь.
Мне кажется, вопрос цели, как обычно.
А я с Бобуком тут, потому что у нас для цели у нас есть работа.
У нас там цель, у нас там сроки, у нас продукты.
А для души у нас есть разные глупости.
И почему бы для разных глупостей не замутить себе совершенно чудовищного вида, супернадежную архитектуру, которая никогда в жизни не упадет, хотя кроме тебя будет, может, еще один пользователь, твоя собака всего этого дела.
Ну, потому что это красиво, и потому что мы в процессе чему-то научимся.
Ну, а если ты хочешь сделать стартап, и у тебя есть какая-нибудь идея, которая, не знаю, спасет голодающих детей в Африке, это вместо спасения детей вон над архитектурой все...
Это карпиш.
Я к сайт-проектам, которые превращаются в стартапы, с определенным подозрением.
Это такие, юникорны.
То есть из 100, наверное, один превратится в стартап.
Или даже мои оценки завышены.
Я думаю, завышены.
Поэтому давайте на большинство.
На большинство люди хотят либо решить свою конкретную проблему, либо поделиться с конкретным решением, либо, третье, смотри, что-то для себя новое узнать и как-то для фана этим позаниматься.
Мне не кажется over-architecting инфраструктурой никакой ошибкой, а наоборот, прям логическим шагом во многих таких pet-проектах.
Но мне кажется, что у него статья именно про то, что если ты хочешь действительно выпустить свой продукт, то есть и ошибки все с точки зрения достижения этой цели рассмотрены.
Если цель сайт-проекта – это получить знания,
то я абсолютно согласна, что это не ошибка.
И следующее абсолютно тоже не ошибка.
Он говорит, следующее, это когда ты очень волнуешься о своем технологическом стеке.
Но причем для него это, когда ты волнуешься с той точки зрения, что пользователям как-то не все равно на твой технологический стек.
Пользователям действительно не все равно.
Абсолютно все равно.
Они не хотят знать или разбираться, как у тебя там все внутри.
Но если ты рассматриваешь, какую технологию тебе изучить в деталях, то волноваться о своем технологическом стеке – это вполне логично, то есть совсем не ошибка.
Мне кажется, он слишком узко смотрит на это.
Не знаю, половина проектов на гитхабе – это проекты для других программистов.
Ну, про половину, может, я загну.
Половина ли?
Мне кажется, больше.
Может, больше.
И когда ты пишешь проект для других программистов, а не только для себя, для своей собаки и для своей бывшей жены, тогда стоит волноваться о техническом стеке.
Если ты напишешь, например, какую-то библиотеку, которая будет в смысле технологического стека подсасывать к себе весь мир, и ты будешь надеяться, что вот эта библиотека как раз то самое, чего миру еще не хватало,
то тебя ждет жесткий сюрприз.
Люди не захотят пользоваться таким монстром.
Ну и обратное тоже верно.
Напиши что-то простое, когда надо писать что-то сложное.
Бобук, скажи свои пять центов.
Я уже сказал в самом начале, кажется, что у меня тут позиция совершенно неизменная.
Мне кажется, что вообще вся проблема, вообще вся статья вокруг всего этого, вокруг педпроджектов, она высосана из пальца, потому что все мы делали педпроджекты, и все мы их делали категорически не так, как рекомендует автор.
Ты даже за то, чтобы наваять свой кастом фреймворк?
Конечно, и неоднократно для того, чтобы научиться, в какой-то момент мне понадобилось разобраться в том, как работают
как работает WSGI в Python.
Я для этого написал свой собственный фреймворк для работы с вебом.
А его потом выкинул, конечно, он не нужен, очевидно.
Но это интересно, гораздо более интересно делать Pet Project и пытаться в рамках его использовать, нафигачить какой-нибудь новый фреймворк для себя, чем просто сидеть и писать фреймворк.
Ну, а вот по поводу пятой ошибки, о том, что ваша Continuous Delivery не доносит ничего, это какие-то хипстеры.
Вот это какая-то современная хипстеровская проблема.
Они, видишь ли, слишком сложные CI-скрипты себе строят.
Или CD-скрипты строят.
Господи, да что ж такого сложного там?
Если ты написал код...
которым больше, чем Hello World, то по сравнению с этим кодом никакой CI-скрипт не будет слишком сложный.
Он, собственно, чего пытается сэкономить здесь?
Ксюш, ты понимаешь?
Бобук, ты понимаешь?
Да, он пытается сэкономить время на, условно говоря, на разработку непосредственно.
Он просто, мне кажется, не понимает, что если у тебя в руки, что называется, забита уже настройка CI и всего такого, то я вообще не понимаю, в чем тут проблема.
Ну вот, вот YAML для Travis, например, или YAML для GitLab, или YAML для всего остального.
Они сейчас все YAML принимают.
Ну, для любого проекта вот этого, такого характера, уровня Pet Project, он будет, наверное, 20 строк, которые ты закопипастишь из своего предыдущего проекта и поменяешь там парочку мест.
По-моему, не стоит даже упоминания этого пункта.
Нет, у него это прямо серьезная вещь.
Видимо, он набил шишки на каких-то Дженкинсах.
И теперь вот страдает.
Не-не, я сейчас тебе другой пример приведу.
Знаешь, я точно знаю, что не надо делать, если ты садишься делать какой-то новый Pet Project.
Не надо начинать новое дело с настройки Emacs.
Ну вот, как-то так.
То есть просто я могу уйти в настройки Emacs и настраивать его в течение суток с удовольствием?
Вообще, знаешь, есть тут проблема.
Когда я начинаю свой Pet Project время от времени на своем GitLab, у меня это в это, к сожалению, превращается.
Я пытаюсь поднять GitLab.
Вижу, он кричит, у меня старая версия.
Сразу руки чешутся обновить.
Обновляешь его версию, половина отваливается.
Какие-нибудь раннеры уже не работают, потому что последний Pet Project я писал полгода назад и не бегал за этим идиотским GitLab внимательно, чтобы все продолжало работать.
В результате вечер трачу на то, чтобы его настроить, и потом забываю, зачем все это я хотел сделать.
Ну, видишь, это мог бы весь вечер писать этот проект.
Да, но где мне его держать этот проект?
Как мне его собирать этот проект?
Как мне его доставлять этот проект?
Подожди, может быть, ты вечер бы потратил и понял, что этот проект вообще не стоит ни собирать, ни раздавать, и как бы идея на самом деле не такая клевая, как ты думал, или нереализуемая, или еще что-нибудь.
Просто мне кажется, что тут вопрос порядка, в котором ты что-то будешь делать в своем сайт-проекте.
И он как раз предлагает не делать какие-то вещи, которые не относятся к самому, к сути проекта, чтобы попробовали что-то по проекту.
Мне кажется, довольно логично.
Но, может быть, если твоя задача именно делать какие-то остальные вещи, а не сам код, а не сам проект, тоже логично, как бы, не знаю, заволноваться о своем технологическом стеке и сделать там исследование...
на несколько недель, какие языки надо использовать, чтобы к тебе пришло больше программистов.
Теоретически я могу представить, для кого-то тонкая настройка GitLab может сама по себе являться Pet Project.
Тогда, конечно, тогда полный вперед.
Но, в общем, я с автором не согласен практически по всем пунктам.
Бобук со мной согласен, с автором нет, и мы все вместе не согласны с тобой, Ксюша.
Ну это же хорошо, это же хорошо, что, по крайней мере, у нас какие-то, не знаю, какие-то идеи хоть чуть-чуть разные есть.
Когда все говорят одно и то же, это же скучно.
Олег возмущается, что товарищ блог только создал, написал всего лишь одну бредовую статью, его же в самих радиотах обсуждают.
Чувак, мы ж не оцениваем при помощи такой тонкой статистики.
У нас тут про бигдата только бобук.
А мы с Ксюшей больше одного двух на пальцах посчитать не можем.
Поэтому попалась на глаза каким-то из образов.
Вот сюда и пришла.
Вовсе он нам специально ничего не заносил для того, чтобы тут прозвучать.
Ну что, давайте к ненависти, к single-page application.
хоть Ксюша назвала ее странной темой.
Или Бабук?
А я как-то вот не впечатлилась этой темой, поэтому рассказывай, чем она тебе так понравилась.
Не-не, я сначала мнение, так сказать, коллектива.
Бабук, ты за или против?
Конечно.
Это что, простая, понятная тема?
Я просто не очень понимаю, что в ней долго рассуждать?
А, есть, есть.
Там прямо есть.
Давай, давай.
И у нас даже гость просился, вот прямо говорит, хочу на эту тему вам все сказать.
Попробуем гостя.
Ну, давайте попробуем.
У нас кастинг, да?
У нас, да, да, да.
Посмотрим, как человек говорит, куда смотрит и правильно ли дышит.
Отлично, отлично.
Предлагаю новую передачу открыть.
Называется программа «Волос».
Почему «Волос»?
Не знаю, ну, борода там.
Да, привет.
Привет.
У тебя борода есть сейчас же?
Борода есть.
Вот видишь, я же говорю, это «Волос».
Короче, программа «Волос» должна быть у нас.
Окей.
Ты кто, дорогой человек?
Потому что ты ворвался голосом, волосом в наше шоу.
Народ-то понятия не имеет, кто такой, почему, зачем.
Всем привет.
Меня зовут Орло Григорий.
Я работаю в компании Brain4Net.
Тем рядом команды разработки OpenFlow ZN-контроллера.
Пишу и нажав уже 7 лет.
Вот так.
Ты сейчас что-то сказала, у меня в ушах звучит на high scalability, high availability, enterprise production platform, все, больше ничего.
Ну, можно сказать и так, да.
Вот этим и занимаешься.
А как ты при всем при этом можешь ненавидеть single-page application так же, как ненавидит их автор?
Подожди, подожди.
Давай пока до ненависти мы дадим... Ксюша не читала, да?
Я читал статью.
Автор говорит о том, что концептуально идея разделять имплементацию на стороне сервера, который отдает только данные, на стороне клиента, который на JavaScript, на UI все эти данные собирает во что-то и даже делает какую-то логику, когда он эти данные собирает и показывает, и между ними перемещается, это очень плохая идея.
Практически для всех случаев очень плохая идея.
Ну, есть идея SPA.
Он не любит SPA.
Главный довод, за что он их не любит, мне кажется, смехотворным.
Потому что, если ссылочек нельзя поставить на ту внутреннюю часть, на которую он сейчас находится.
И назад-вперед нельзя ходить.
Мне вообще его доводы кажутся какими-то очень странными.
Я поэтому и не поняла, что мы хотим обсудить в этой статье, потому что, по сути, он ничего не говорит.
Ну да, вот веб-аппликейшн должен быть доступен с любого места, а тут вот недоступно с любого места.
Нет, у него довод, в принципе, при том, что некоторые доводы его кажутся такие странноватые немножко, но довод его понятен.
Он утверждает, что старого стиля, вот такого стиля, как мы писали в начале века веб-аппликации, когда у тебя JSP какой-нибудь и всякое прочее на сервере рендерится, это наш путь.
И вот веб для этого задумывался.
А вот эти все ваши новомодные рестыш-месты, это от лукавого.
Ну, я просто не понимаю этого подхода.
Нет, мне кажется, он пишет конкретно про одностраничные приложения, рассказывая про все неудобства этих приложений, причем я сейчас по ним сверху вниз прошелся, и у меня четкое ощущение, что описывает он на самом деле одностраничное приложение типа там 2012 года, ну ладно, 15-го может быть.
Не-не, он совершенно разумную вещь говорит.
Он говорит, что вот так, как выглядит то, что делают одностраничные приложения, это уже не веб-сайт больше, а это просто приложение, которое по какому-то недоразумению работает в браузере.
И раньше такие приложения, которые работают в браузере, используют браузер как экстерм какой-нибудь, писали на специальных платформах, типа флешах и апплетах.
А теперь человечество ушло на то, чтобы писать их на джаваскрипте.
И от этого они не стали приятнее и прелестнее, и он против.
Он говорит, есть его программа.
Каждый ресурс должен генерить свой собственный URL.
На этом, собственно, URL сервер тебе зарендерит все, что надо.
Надо там динамика, ради бога, сервер вернет тебе JavaScript кусочек.
Надо кастомизация, ясное дело.
Сбоку CSS лежит, которым все это раскрашиваешь.
CSS занимаются одни люди, JavaScript занимаются другие люди, а, собственно, рендерингом занимаются те, которые сервер-сайт пишут.
Я не понимаю, почему именно такой подход.
а почему нет?
Писали, а деды и отцы наши так в приложении работали, а все.
Почему бы не вернуться в этот кошмар?
Так а в чем проблема?
То есть мне кажется, чтобы вернуться в это, нужно понять, в чем проблема другого подхода.
И я вот, кроме того, что нельзя ходить по ссылочкам как-то там, точнее, ему не нравится, что есть сейчас такой сингл
сингл-вход.
А он бы хотел, чтобы вход был такой, более распределенный.
Но мне кажется, что это как-то не очень весомо, чтобы вернуться к тому, как писали деды.
Григорий, а у тебя два слова есть по этому поводу?
Григорий, который гость.
Да.
Слово есть.
Я почему попросился, потому что как раз вот, как Богук сказал, там, товарищ застрял где-то там до 2012 года.
Я несколько работ назад писал, в том числе и на JavaScript, как раз single page.
Был еще такой уже почеши в базе фреймворк Yahoo,
Я даже не помню, как он назывался.
UI Library.
И в тот момент был еще Google.
Ну, их там не так много было, на самом деле.
Я как раз писал на их ушном.
И это было как раз где-то лет 5-6 назад.
И в тот момент, например, уже... И в тот момент, например, уже...
Google в своем мейл-приложении толстом умел как раз по вот этим линкам отдавать определенную часть их single-page-приложения.
Он же о другом говорит.
Он говорит, да, реально, можно это сделать, если захотеть.
Но вы посмотрите на современную веб.
Кто так делает?
Никто так не делает.
И, в общем, он прав.
90% этим не заморачиваются.
Проблема-то в том, что как раз...
сделать это можно.
Я так понял автора, на самом деле, что он говорит, что это проблема именно какая-то технологическая.
А как мне видится, все-таки проблема технологическая, да, а то, что просто этим никто не заморачивается.
Ну, подожди, подожди, не технология.
Вот у меня есть приложение по работе, которое...
Она не SPI, она как бы несколько SPI в одном флаконе.
Но, по сути, каждый из них это single-page application, то есть переключаешься между режимами.
Режимы это такие разные, совсем как бы приложения, просто под одним зонтиком.
И мой китаец нигде не сделал такого, чтобы можно было ходить на конкрет... Я его ни разу не просил такое сделать, но по умолчанию, если бы мы все это каким-то образом написали волшебным
при помощи старых технологий, это был бы автоматический сет-эффект.
Они все были бы на разных ресурсах.
Теперь для этого приходится, ему, видимо, придется на его ангуляре сделать что-то особенное.
Поскольку сейчас, куда я ни хожу, везде у меня один URL, никакие там якорки никуда не добавляются, никакие URL нигде не меняются.
Да и вообще, много чего в этой программе просто гетами не взять.
Не, ну все так и есть, то есть я как бы не хочу с ним там, то есть отчасти я с ним согласен на самом деле, то есть нужно дополнительно какие-то делать телодвижения, но смысл в том, что как бы все это сделать можно, и на самом деле уже там 5-6 лет назад фреймворки джаваскриптовые, они достаточно легко позволяли это сделать, то есть там не нужно было прыгать с бубном, чтобы это родить, вот, то есть...
То, что сейчас люди не используют, это говорит просто, может быть, об уровне развития среднего фронт-энд-разработчика, который этим не заморачивается, или заказчиков, которые считают, что да и так сойдет.
Но в общем и целом технологически-то проблемы нет.
От себя просто хочу сказать, что я сколько видел потом примеров на разных работах, ну и
в принципе, в интернете single-page приложение, все на самом деле так и есть, как он говорит, что там вполне себе можно взять все это выкинуть, вот, написать просто обычный сервер side-up и там на чем угодно вообще, вот, и не париться.
И, скорее всего, оно даже будет писаться быстрее и работать надежнее.
Ксюша, а ты пишешь в виде PET-проектов или каких-то таких, не совсем PET, такие, где, ну, ты же бэкэнд вообще не пишешь никогда, поэтому тебе, наверное, это нерелевантно.
Побок вопрос.
Побок, когда ты пишешь какой-нибудь бэкэнд, к нему надо какой-то фронтэнд написать, ты как делаешь?
Потому что я делаю как по старинке, как умею.
Ну, не то, что по старинке, я делаю, сейчас тебе дам слово, я делаю таким извращенным образом.
Все свои сервисы, которые я пишу, я пишу с задатком на то, что придет добрый человек и напишет мне на них нормальный SPUI.
Поэтому они все просто REST-сервисы и больше ничего не умеют делать.
А сбоку от них я пишу клиента, который рендерит на стороне сервера и является просто клиентом для моего собственного REST-а.
В надежде, что когда-то придет кто-то и напишет все это на каком-то модном Angular.
Ну, я никогда ничего не ожидаю.
Если есть возможность по-быстрому написать типа нормальный бэкэнд на REST-е, а
на фронтенде написать какую-то страничку, которая будет это все рендерить, типа забирая REST, то есть, по сути, ровно так, как здесь описывается SP, я так и делаю.
Но происходит это крайне редко, на самом деле, потому что по большей части мне нужно фронт сделать очень быстро, и как следствие я просто по-быстрому рендерю странички на бэкенде, и все, я не парюсь.
Темплейтами, да?
Да, да, да.
Как все нормальные люди.
А как тебе мой подход?
Делать темплейтами, но самого себя дергать за ресты?
Почему?
Какая разница-то?
Я так и делаю.
Есть в этом какое-то извращение.
Я это делаю, потому что мне, как правило, нужен еще API какой-то внаружу.
Но обычно API такой полный, который нужен для моего собственного клиента, не надо практически.
Посему вот эта вторая мысль, найду чувака, который все это выбросит нафиг, все мои темплейты, напишет модно, она меня греет.
Хотя пока чуваки такие редко находились.
У меня ни разу не находились такие чуваки, может быть, потому что я обычно никого туда и не пускал, собственно говоря.
То есть я всегда надеюсь, что я сам перепишу нормально и ни разу еще не переписывал нормально.
Если уж я сделал на шаблонах, так оно так на шаблонах и останется.
Ну, на практике у меня тоже так есть на шаблонах, но зато готово к полной эспиизации.
Ксюша, тебе этот вопрос нерелевантен.
Ты бэкэнды вообще не пишешь.
Ты не умеешь.
А ты мобильный не пишешь, потому что ты не умеешь?
Да.
Я, кстати, мобильный не пишу, потому что не умею, реально.
Да, вот я даже не стесняюсь этого сказать.
А мне как-то не так интересно.
То есть я думаю, что если бы мне захотелось, я бы сумела.
И я думаю, что вы бы сумели.
Ну, видишь, типа это просто новый кусок, новый кусок знаний, который мне не очень нравится.
Я несколько раз заходил на тему, типа под Android я написать еще что-то могу, а под iOS меня прямо раздражает, потому что то, что получается в результате моей деятельности, вызывает у меня бешенство.
И поэтому я уж проще лучше на вебе нафигачу и не буду понять.
В смысле, потому что у тебя как бы высокая планка для этого?
Или почему ты бежишь?
Ну, потому что то, что получается в результате, вызывает у меня ощущение, собственно, безрукости.
И поэтому я просто забиваю и делаю на вебе, потому что быстрее.
Почему с андроидом тогда?
То есть у тебя с каёсом просто, чтобы красиво было тебе хочется сразу?
Да нет, дело в том, что просто, видишь, в андроиде всё по большей части джавское, 7-8%.
И все, что тебе нужно знать, это такие довольно базовые вещи.
Для того, чтобы написать нормально под iOS, нужно прямо реально потратить большое количество времени на... Это, кстати, еще очень интересно, потому что если ты хочешь написать что-то приличное, например, даже какую-то анимацию, то на iOS есть очень много всего такого, что за тебя уже сделано, а на Android тебе придется самому.
Это правда.
То есть разные... Ксюша, в Pet Project анимации обычно не бывает.
Get Project — это обычно программка, в которой три кнопки, знаешь?
Запустить таймер, остановить таймер и сбросить таймер.
Ты понимаешь, что мы все, которых ты обзываешь, что мы не умеем для мобильных писать, мы писали UI с Вовоком, когда кое-кто в нашем подкасте еще под стол ходил пешком.
И, насколько я понимаю, нам обоим это не очень понравилось.
Я не знаю, Бобу, кстати, я правду говорю или нет, но я написал крутые программы с UI, прямо большие, серьезные, и некоторые даже open-source.
И, в принципе, ни QT мне тогда не понравился, ни Delphi мне тогда не понравился.
Вот вся вот эта движуха писать UI выглядит как какая-то не очень программистская работа.
Ну, я не знаю, если для тебя то, что ты делаешь, настройка каких-нибудь докеров кажется программистской работой, а вот это тебе кажется непрограммистской работой, то я прям не знаю, что тебе на это ответить.
необходимое зло.
И это зло по сравнению с основной работой занимает столько, сколько можно этому злу отдать.
Немного.
А при программировании на QT, например, это все, это и есть вся работа по сути.
А бизнес-логику кто пишет?
Я не понимаю.
Там бизнес-логика скрывается за всякими глупостями.
Как тебе правильно рефрешить?
Как тебе правильно открывать?
Как тебе решить проблему конфликтов?
Чтобы вот когда пользователь здесь выбрал, здесь кнопочка была серенькая, а здесь не серенькая.
Вот эта бизнес-логика, мне кажется, это же бизнес-логика, как ни называй, привязанная к QI.
Мне она кажется недостойной звания программирования.
Нет, ну, если ты говоришь про какого-то баттона накидательства, ну, это скучновато, я тоже через это прошла, и как бы я сейчас этим не занимаюсь.
Если ты говоришь о том, чем мне интересна мобильная разработка, и в частности UI с точки зрения того, как весь UI должен работать, мне кажется, что тут достаточно сложно, потому что ты в условиях недостатка ресурсов,
и у тебя есть вполне четкие ограничения, и ты не можешь быть такой.
То есть мне почему сервер как-то не так прельщает, потому что там в основном, ну что, ну все медленно, давайте добавим там памяти, давайте добавим процесса.
А тут как бы у тебя нет возможности добавить, и поэтому у тебя совершенно другие вопросы появляются.
То есть и мне это кажется достаточно сложным и интересным.
Но я, опять же, понимаю, как сервер может быть, в принципе, наверное, интересным.
Для кого-то.
Понятно.
Окей.
Ну, в общем, про SPA мы с ним вроде как все... А у него есть еще один довод, который я просто вообще конкретно не понимаю.
Может, вам понятно, но мне непонятно совсем.
Он говорит о том, что при создании технологии темплейтов у тебя более четкое разделение консернов происходит.
Мне это кажется каким-то вопиющим
просто надругательным и над здравым смыслом.
Хотя, наверное, Ксюша сейчас придет и скажет, что в их мире клиентов они и бизнес-логику на клиенте пишут.
Тогда, конечно, я с ним согласен.
За такие клиенты я пытаюсь своему китайцу руки... Вот скажите мне, я правильно делаю?
Китаец тут недавно меня удивил.
Я смотрю на приложение, которое он написал.
А в приложении есть колоночка, которая называется, например, «Ордер тайп».
Я знаю, что я ему отдаю там ордер-тайп, который выглядит как, не знаю, маркетабл, пробела нет, лимит, вот одним словом, а он показывает с пробелом.
Я ему говорю, чувак, что это такое?
Откуда пробел?
Кто вставил пробел?
С какого места, где тебе сервер отдал пробел?
Он говорит, ну не, я знаю, что у тебя тут слитно написано, но я догадался, что надо разделить и пробельщик вставить.
Я за это бью по рукам.
На мой взгляд, для того, чтобы вот такое преобразование сделать, он должен спросить у сервера, отдай-ка мне таблицу для перевода своих кодов или своих значений в то, что мне показывать надо.
И вот такой самодеятельности я не допускаю.
Это правильно или в современном мире клиенты реально умные?
И вот такие вещи умеют сами понимать.
Мне кажется, что это правильно, потому что Android-разработчик сделает, ну, я не знаю, то есть у тебя есть только веб, но если другие клиенты сделают там вместо пробелок CamelCase и так далее, ну, то есть мне кажется, что от себя тяной такой может быть многое, она может быть разная.
Поэтому такие вещи логично спрашивать у сервера.
То есть ты спрашиваешь реальный код и потом как его показывать пользователю.
Цвета кнопочек он тоже с сервера получает, спрашивает Маламут.
Нет, нет.
Но состояние кнопочек он получает от сервера.
Он не может сам решить, например, вот эта транзакция должна показываться как высокого уровня или как низкого уровня.
Он не будет там сам циферки анализировать в результате.
Нет, это ему вернет сервер, скажет, уровень такой-то.
И по этому уровню его там CSS как-то это дело раскрасит.
Я не согласен.
С обоими?
С каусским, да.
Ну, то есть, мне кажется, что все на самом деле сильно зависит от... То есть...
Если, например, фронтендер и бэкэндер, они работают в такой глубокой достаточно связке, ну, то есть, я не знаю, сидят рядом, например, вот, постоянно общаются и так далее, то, по большому счету, многие вещи, ну, мне кажется, абсолютно нормально перенести на клиент, вот, и не делать вот этих там лишних запросов по получению какого-то маппинга и так далее.
Подожди, как не делать?
Ну, а вот когда я добавляю, добавляю, меняю типы ордеров, это означает, что вот это невинное изменение должно поменяться в двух абсолютно независимых программах.
На серверной стороне и на той стороне, которая показывает и рендерит.
Почему стороне, которая рендерит, надо вот про эти глупости что-то знать и отдельно для этого программировать?
Для чего?
Какую проблему решает то, что он делает свой собственный мэппинг, кроме того, что добавляет проблем?
Я искренне не понимаю.
То есть мы чего, экономим один вызов на «дай мне словарь перевода», когда аппликация поднимается?
Вот этот вызов нам действительно всю погоду сделает?
Он после этого 550 тысяч других вызовов посылает, потому что программа сложная.
На чем мы экономим и для чего?
Ну, как вариант, во-первых, да, во-вторых, я же говорю, все сильно зависит от, то есть если по поводу релизов, например, я не вижу особой проблемы, если, ну, то есть релиз это все равно будет как, все будет релизиться вместе, скорее всего, и при, там, понятно, что если будет два вызова, то вероятность того, что этот новый, там, какой-то ордер,
он не подцепится, она там сильно меньше будет, потому что все серверы будут передаваться.
Но, с другой стороны, не нужно как бы...
поддерживать обработку вот этого вызова, делать какой-то хитрый маппинг и так далее.
Но, опять же, я говорю... А это не хитрый маппинг.
Это дорога, которая ведет в никуда, на мой взгляд.
Я тебе расскажу на примере, почему это ведет в никуда.
Потому что клиентов к бэкэнду может быть больше, чем один.
Вот в Ксюшином мире она бы сказала, что бывают еще мобильные программы.
То есть эту логику необходимо еще на мобильных программах реализовать.
Я же это сказала.
Сказала уже.
Молодец, умница.
А я вам скажу, на серверной стороне могут быть клиенты к этому же, к другому серверу.
Например, сервис, который репорты генерирует и делает разные экспорты.
Ему тоже эту логику надо впендюривать?
Нет, говорю я вам всем, нет.
Ни в коем случае.
Все они должны быть всего лишь вью.
И чем эти вью проще и прямее, тем лучше.
Не всегда удается, конечно, настолько прямо и просто сделать, попробовать за нашим китайцем уследить.
Но надо стараться.
Не, ну вот, кстати, еще пример, да, вот, может, например, быть какой-то клиент, к примеру, ну, те же мобилки, я не знаю, какой-нибудь там слабенький там, ну, сейчас уже вапы нет, но что-нибудь такое там не очень мощное, вот, и там, например, нужно сделать так, чтобы какие-то определенные кд ошибок, они отображались не как вот отдельные, а там склеивались в нечто одно большое, потому что клиентам, ну, как бы пользователям этого клиента им вот это вот не нужно.
И там сам клиент уже будет чисто получать коды, и он знает, что вот такие вот коды нужно взять и отобразить, как нечто там, что-то там сломалось.
Ну, к примеру.
И нормально абсолютно.
Сортировку и фильтрацию, спрашивает Тёма, предлагают тоже только на сервере?
Конечно, только на сервере.
Это невозможно сделать на клиенте.
Но вот представьте, Тёма, дорогой, у меня все запросы к данным, они оперируют миллионами записей.
Клиент работает в конкретном окне вот тех, допустим, трех страниц, что у него доступны.
И какие он сортировки у себя там сделает?
И какие фильтры он у себя там сделает?
Да ничего он не может сделать.
А если он чего-то попытается сделать, то это от безграмотности и глупости врожденной.
Конечно, он должен передавать и фильтры, и сортировки, и множественные сортировки, и сложные фильтры, и запросы на группировки, все на сервер.
И сервер ему выдаст ответ, а он его покажет.
Именно так и никак не иначе.
Я не говорю о задачах, где ту-ду-лист у тебя, и все данные уже хранятся в джаваскрипте.
Там, ради бога, делайте, как хотите.
Я про настоящие программы говорю.
Для тех, для которых реально нужен бэкэнд.
Богу, ты со мной согласен?
Или я оверправлен?
Конечно.
Да нет, я как раз на твоей стороне.
Совершенно разумно.
А кто против-то?
Твой тезка против?
Ну,
Все, почему?
Потому что у него борода короткая.
А, не доросла еще.
А у меня?
А у меня мне тогда вообще, что ли?
Ксюш, мне кажется, что мы всегда можем сказать, что для женщины у тебя очень длинная борода.
Где-то 4 десятых микрона вполне себе.
Я и хорошо.
Я такой был антифеминистический буквально.
Не знаю, не знаю.
Нормально, мне нравится.
Я буду сравнивать свою бороду в микронах.
Просто вы простите, что я так туплю, и давайте я просто, может быть, объясню.
Заметили, да, что у нас последние несколько выпусков, есть регулярная выпуска, называется «Смерть дня» или там «Смерть недели».
Я только что узнал, что в русском интернете был такой чувак Боря Телевич.
Это человек, который много сделал в свое время для такого странного проекта, который назывался «Сландо», если вы помните, был такой проект, который потом купил Авито в какой-то момент.
Это чувак, на которого все любили очень тихо,
показывать и говорить, вот смотрите, какая крутая история.
Человек ушел из IT, переквалифицировался за несколько лет в пилоты, водил коммерческие рейсы, водил джеты персональные, все такое.
И я сегодня днем читал новость о том, что во время демонстрационного полета разбился Ан-2.
И не обращал на это внимания.
А сейчас выясняется, что в этом Ан-2 было два человека.
Один из них пилот, а второй как раз Боря Телевич, которого мы все, в общем, знали.
И что-то меня эта новость немножко прибила, конечно.
Я сейчас постараюсь прийти в себя.
Но вообще те, кто Борю Телевича знал, они знают, насколько это был позитивный чувак.
И, ну, прям страшно такие новости, считай, становятся.
Окей, давайте пойдем на следующую тему.
Григорий, спасибо, что зашел.
Стучись еще, когда будут темы на твой вкус.
Да, я еще приду.
Пока.
Окей.
Окей, я пытаюсь навернуться в наш чатик.
Вернулся.
Тут как со скайпом сложно стало.
Прямо попрощаться с человеком лишних кликов заставляет сделать.
Ок, ок, ок.
Один из ваших, Ксюша, просится, говорит, я готов, не надо обижать Android и iOS, готов отстоять менее разработчиков к Android.
А против чего?
И я, может, мы по ходу, может, и обидели их, Ксюша, ты заметила?
Мне кажется, что это опять на Бобука наезд.
Там же все ругались, что он в прошлый раз не оценил Орео, и печеньки ему не нравятся, и андроид тоже негодяй Бобук.
Мне кажется, ну, по-моему, у нас в статьях никаких наездов нет.
Да и вроде бы пока не упоминали, как-то я не очень понял повода.
Ладно, пойдем к следующей теме.
Бобук, твоя очередь, выбирайте.
Подожди, подожди, я как раз тут в очередной раз засчитался, тему засчитался комментариями от предыдущего выпуска, и там местами такие прекрасные люди все-таки.
Дорогие друзья, если у вас есть другое, альтернативное мнение по поводу того, что происходит в андроиде, ну, вы заведите себе свой подкаст, фигачьте там, мне кажется, это, по-моему, прекрасно будет.
Все будут вас слушать с удовольствием, распринимать и все такое.
Я тут, к сожалению, мне кажется, единственный, кто пользуется андроидом в реальности.
И мое мнение было вот таким.
Если вам не нравится мое мнение, ты пользуешься андроидом.
А какой у тебя гаджет?
Чем ты пользуешься?
Последний вот, который без краев-то.
Как он называется?
Note.
Чей?
Samsung.
А, Samsung Note последний.
То есть Ксюша берегов не знает, у него краев нет.
Это же совершенно бомбический телефон, Ксюш.
Она, видимо, отвалилась от возмущения, что я обозвал так телефон.
Телефон не выдержал, телефон не выдержал.
Наверное, как-то молчит, Ксюша.
О, отвалилась конкретно.
Ну, сейчас, видимо, вернется.
Дружище, выбирай тему.
На тебя тут что-то смотрят же, кроме RAST 1.2.
Почему GitHub не может хостить HydroLinux?
Ты статью эту читал?
Да, но там такие специфические доводы, я ее до конца прочитал.
Я прям ужаснулся, как все неплохо, как все сложно в Линоксе.
Вот в смысле организации управления ревизиями.
А почему сложно?
Мне кажется, наоборот, все довольно человечески, нет?
Ну, расскажи, почему GitHub не может хостить?
Собственно, дело не в том, что GitHub не может хостить, а дело в том, что Git в том виде, в котором его Linus придумал, он не совпадает с гитсхабовской реализацией общения между ментейнерами.
Да не, мне кажется, ты преувеличиваешься.
Там проблема не в этом.
Проблема в том, что GitHub там хочет.
GitHub хочет и, в принципе, чисто теоретически может.
Но текущая организация разработки ядра, она так устроена, что она, во-первых, людоцентрична, а во-вторых, в реальности все устроено сильно сложнее, чем ребятам кажется, и совершенно не укладывается в концепцию пул реквестов и всего вот этого хозяйства.
То есть, на самом деле, Linux, когда делал Git
он сделал, помнишь, когда Бог делал время, он сделал его достаточно.
Когда Лина сделал гид, он сделал все для того, чтобы облегчить себе работу с патчами, которые ему присылают, и всего, что с этим устроено.
При этом в реальности жизнь устроена настолько сложно, что она не укладывается просто в отдельные самостоятельные бранчи.
Есть, по сути, много параллельных репозиториев, которые сложно нелинейно друг с другом связаны.
Есть список монтейнеров, которые монтейнятся отдельно и генерятся из коммитов и всего такого.
Не коммитов, а патчей на самом деле.
И всего такого.
То есть это на самом деле просто... Вопрос здесь в данном случае в том, что все то, что наворочено гитхабом для коммуникации и работы с линуксовым сообществом,
сообществом, на самом деле, оно не подходит Линусу.
Линус просто не готов работать в такой среде.
В результате все, на мой взгляд, останавливается вокруг этого.
То есть текущая система построена вокруг почты, вокруг присылаемых патчей, вокруг тестов одного конкретного человека и прочитывания этих патчей и так далее.
Вся система с pull-реквестами никому не интересна.
Тогда почему это не подходит?
То, что ты сказал, у них есть система уже, которой они пользуются, то есть это все идет через почту.
Почему эта система удобнее, чем то, что накрутил GitHub?
Потому что GitHub ориентируется на более маленькие проекты?
Да нет, потому что GitHub решил, что то, что есть в Git, этого недостаточно.
Ну, например, непонятно, зачем pull-requests сделаны ровно так, при том, что у Git есть встроенные инструменты Git-патч, которые позволяют все, что нужно сделать.
Понимаешь?
Очевидно, для простоты.
Конечно, но в смысле, они просто слишком простые для того, чтобы работать с такими огромными системами, я бы сказал.
Подожди, разве GitHub Git-патч не вызывает в итоге?
Ну, то есть, когда ты хочешь патчик сделать.
Я думаю, что да.
Нет, ну ты делаешь его, ты можешь там из UI это сделать, а можешь делать из терминальчика.
Разве?
А потом послать его туда.
Ну да, но просто проблема в том, что весь диалог строится в результате на сайте гитхаба, а это никому не интересно.
Много людей, которые читают по-прежнему почту в терминале, они так привыкли.
Зачем это все?
При этом, на самом деле, главная проблема в другом, в том, что...
Сейчас попытаюсь сказать.
Дело в том, что ядро Linux это на самом деле монорепа.
Он довольно большой, развесистый, у него есть разные компоненты, за разные компоненты отвечают разные люди.
А, например, issues, они на самом деле, их можно разбить по компонентам.
Давайте issues, ладно, бог с ним, можно разбить по компонентам.
Но как разделить
Например, ответственность так, чтобы в один кусок репозитория, точнее, даже не так, на один компонент человек мог принимать pull-request, а на другой нет?
Я не понимаю, например.
То есть нужно разбивать текущий монорепа на большое количество, на такую ветвящуюся модель и жить с ней.
А это, мне кажется, очень-очень сложно.
И никто не хочет этим заниматься, в том числе и Линус сам не хочет этим заниматься, мне кажется.
Он вообще, мне кажется, против модулей в гите, судя по тому, что сейчас происходит.
Вот этот пример, который тут в статье приводится, когда у них, значит, мерч-реквесты совсем не то, или пол-реквесты совсем не то, что мы себе в мире гитхаба знаем.
Когда ему мейнтейнер там чего-то прислал, мерч-реквест на 2000 коммитов, это типа хорошо, что ли?
Ну, а как иначе-то?
Ты понимаешь, дело в том, что у него просто эти 2000 коммитов, они в разных кусках, в разных подсистемах ядра, в разных... Представь себе, что у тебя изменяется, например, memory scheduling.
Это требует изменения во всех, на самом деле, во всех драйверах.
Представил себе масштаб изменения?
Конечно, это будет огромное количество разных коммитов, причем зачастую даже сделанных разными людьми.
Ну, просто потому что... Да, но смысл?
Вот он посылает такой ему pull-request Linus'у.
И что Linus с этим делает-то?
Читает глазами, потом апплает, запускает.
2000 коммитов читает глазами, и как-то их проверяет.
Слушай, да ты что?
Это же Linus.
Чтение кода Linus просто фееричен совершенно.
Я не знаю, как он это делает.
Я видел, как Линус читает код один раз в своей жизни.
Мне кажется, что он его читает примерно как некоторые люди стихи читают.
Не особенно вдумчиво, по-быстрому пробегая по строкам и при этом все понимая.
Вот примерно так же.
Это не то, чтобы он бешеный гений, а просто у него огромный опыт в этом.
Понимаешь?
При этом в реальности-то, конечно же, этот pull-request должен приходиться на разные репозитории.
Потому что по уму, например, каждый набор драйверов должен находиться в отдельном репозитории.
Или там типа тулзы для сборки ядра и само ядро должно находиться в разных репозиториях по логике вещей.
Но линусу так неудобно.
Это типа одно...
одно готовое дерево, один готовый каталог, в котором все происходит.
Там не только Linux так неудобно, просто все, что сейчас сделано вокруг Linux, Linux заточено на то, чтобы все работало так, как сейчас.
Мне тоже кажется, что это не линусу так неудобно, просто complexity очень сильно повысится.
У тебя появится гораздо больше проблем с версионированием.
Да, ты можешь избежать вот этого огромного патча на несколько тысяч строк.
Ты можешь там поменял в одном месте, а потом во все драйвера разбил эти коммиты на отдельные pull-реквесты или даже на отдельные патчи, вот типа драйвер этот стал...
поменял свою самую майнер-версию, поддержав эту функцию.
В общем, комплексити очень сильно повысится, если делать таким образом.
Когда у тебя есть что-то более-менее монолитное, то получается, что ты можешь обойтись одним ковидом.
То есть плюсы и минусы есть у того и у другого.
Ну да, на самом деле просто заголовок неправильный.
Не то, чтобы GitHub не может хостить ядро Линукса.
Он не может хостить большие монорепа без изменения отношения к workflow.
Вот так вот.
А никто, естественно, в линуксовом ядре этим заниматься не будет.
То есть я как бы, правильно это сказать, никогда особенно разработкой линуксового ядра не занимался.
У меня там типа есть несколько патчей старых, но...
сам по себе процесс меня в свое время прямо убедил, что у них действительно все правильно организовано.
Потому что когда я присылаю патч, и мне через 40 минут пишут, что, чувак, у тебя вот здесь ошибка, и ты покрываешься белым потом и стыдом, потому что это же публичное действие.
Это прямо правильный процесс для такого масштабного проекта.
То есть он тогда еще не настолько масштабный.
Хотя нет, он уже тогда настолько масштабный был.
Чего уж говорить-то.
Ну вот, и нужно понимать, что с тех пор ничего глобально не изменилось, просто тогда ты делал там, не знаю, там div-u, формировал его и отправлял по почте, а сейчас ты можешь сказать git-format-patch, pipe, send-mail и все, и не париться по этому поводу.
А у меня для вас, чтобы разбавить ваши гиковские темы, есть история, опять же, гиковской жизни.
Я знаю, Ксюша любит мои истории жизни.
Они поучительные.
Поучительные истории.
Как программист Кот писал, называется.
Как Бобик ходил к Барбосу.
Бобик ходил к Барбосу.
Не Бобик же, правильно?
А Барбос?
Да, ну да.
Да.
В общем, задача была у меня, не задача, а проблема.
Проблема с самого начала была с бизнесом.
У нас бизнес-тетка есть, которой абсолютно невозможно объяснить, что если, например, 10 на 3 поделить, то точного числа не получается в результате.
Вот вообще невозможно объяснить.
Она говорит, ну почему так много знаков?
Они должны же где-то закончиться.
Я ей про число IP и про всякое никак не помогает.
В общем, она живет под понятиями как регулятор.
А регулятор говорит, числа больше четырех знаков после запятой не бывают в природе.
Вот такие числа должны быть.
Поэтому она ко мне пристает, почему я в Монго, значит, тебя вижу длиннее.
Ну да ладно, это как бы со стороны.
А программист, который писал код для округления в экспорте, для кода в округлении у финнера, у регулятора есть специальные правила.
Они говорят так.
Вам надо округлять код до четвертой точки, десятичной, но при этом брать в учет пятый знак.
И если необходимо, добавлять такой эпсилон в шестой знак.
Ну, там 0.005501.
Вы понимаете идею, да?
Если у вас число, например, выглядит как 0.61644, а потом куча девяток, вы хотите из него сделать, чтобы 5 в конце было, а не 4.
У них свои правила округления.
В общем, известные, более-менее специфицированные.
Программист мой написал.
Написал, тетка посмотрела, начала плакать.
Говорит, все из-за ваших длинных чисел.
Все неправильно.
Не так в конце получается.
Я же опять свою песню начал объяснять ей, что точные числа, значит, трудно добиться.
И вообще компьютеры вот так цифры хранят.
А оказалось гораздо более странная ситуация.
Вы не поверите, дорогие, как мой чувак вот этот эпсилон добавил, как вот эту циферку добавил.
Ксюша, догадайся.
Ксюша, догадливая, она молодая.
Когда тебе говорят, что если у тебя число, допустим, 6 знаков, и в шестом знаке стоит нечто меньше 5, надо добавить единичку.
Как бы ты это сделала?
Я даже не знаю, что он там у тебя придумал.
Ну, ты бы возвела в степень, правильно?
Ну да, конечно.
Но ты понимаешь, что цифры бывают отрицательные и положительные?
Ты-то это знаешь, а он, видимо, не знал.
Так мне кажется, лучше какую-то функцию для этого использовать.
Он сам там это решил сделать?
Ну как, он не проверил число положительное или отрицательное, он к любому добавляет этот 00001.
И как-то забыл о том, что бывает, надо и отнять иногда, не всегда надо прибавить.
Получилось, но самое смешное даже не в этом, а самое смешное, куда он этот код вписал.
Тот уж даже бобок не поверит, куда.
На клиент?
Нет, это было круче.
Я, когда в репозиторию полез разобраться, в чем дело, вижу, он вызывает код.
У меня есть библиотека, называется Numbers.
Он вызывает numbers.toFixed.
Я сижу, голову себе чешу, но никогда я такого метода не писал.
Не было такого.
Думаю, может, у него какой-то отдельный бренч, и он его по ошибке использует у себя в коде.
А он его просто маркипачит?
А он вендор.
Внутри вендора вписал это руками из-за коммитива.
Ох, красава.
Я ему предложил в следующий раз JVM поменять, потому что ему хочется что-то там внутри покоммитить.
Define true-false?
Да, но это прямо было сильно.
Ксюша, ты же помнишь, что Define true-false это же не модно.
Модно это Define if-while.
Вот это самое вкусное, конечно.
Ну, в общем, красава как-то.
У меня вопрос.
Тетка же вроде у вас математик.
Как она про числа-то не понимает?
Нет, тетка не математик, тетка арифметик.
Вот между математиками и математиками две проблемы.
Во-первых, арифметики проценты не понимают.
А во-вторых, вот эти числа длинные, это для них просто хуже.
Она мне как доказывает?
Она говорит, смотри, я в Excel посчитала, Excel показывает всего 4 циферки.
Я ж не ленивый, я ляжу в Excel, выбираю ему view другой, чтобы показывать 8 знаков после запятой, и показываю ей вот эти 8, как и у нас, по умолчанию.
Вот это ее убеждает.
А так логически никак объяснить.
Только Excel можно доказать.
Excel, то есть, это такая исходная правда.
Да.
Excel, да, вот как в Excel.
Она говорит, а что ты хочешь?
Регулятор, когда придет, он тоже Excel проверять будет.
Я вполне допускаю, что так оно и есть.
В принципе, правда, наверное, да, надо проверять тем же, чем регуляторы ваши проверяют.
Просто как-то очень странно звучит.
Мне кажется, что как-то сложно работать с цифрами и не понимать, что они могут быть разные.
Не только с четырьмя после запятой.
Регулятор сказал четыре, значит четыре.
Значит, других быть не должно.
Окей, давайте к следующей теме.
Которая кто?
Которая, которая... Ксюша, твоя очередь выбрать тему.
Но ты не выбирал.
А я сегодня руковожу.
А, хорошо.
Только сегодня.
Окей, ну давайте обсудим GVM языки.
Статья такая странная.
Я ее поставил, потому что кликбайт у нее название.
Мне интересно знать, что тут график есть.
Я так понимаю, что это график популярности.
И вот эта часть, она довольно нескучная, потому что график показывает, что Скала прям реально популярнее всех остальных Котлинов, Груви, Цейлонов и Экстендов прям вместе взятых.
Причем у Котлина был большой такой всплеск, когда его на Google I.O.
обсудили.
Ну а потом снова это все упало по поводу Котлина.
Оно даже не то, что упало, а падает.
Но оно все равно падает, но оно остановилось на большем, чем было до этого.
Но оно опять же упало сильно меньше скалы, что странно.
То есть скала все равно нашла какую-то свою нишу, а вот Kotlin, получается, даже с андроидом как-то не находит такую уж огромную нишу.
Котлин же не стал официально языком номер один.
Нет такого, что Google рекомендует писать все на Котлине.
Все равно поддерживают на андроиде Котлин.
Если ты хочешь чего-то более модернового, а на андроиде нет последней Джавы, по слухам и не будет.
И поэтому, если ты хочешь чего-то такого более-менее...
я не знаю, там, с функциональным душком, я бы так сказала, то, как бы, котлин — это практически твой единственный выбор.
Но, видимо, не хотят, да?
А поздно, поздно, типа, немножко поздно.
Я так понимаю ситуацию таким образом.
Вот если смотреть туда в глубину веков, когда я скалу пробовал,
В те годы, собственно, переход с Java на другой JVM язык, он не был таким богатым, как сейчас.
Ни Ceylon, ни Extend, ни Kotlin тогда не было.
У тебя был простой выбор.
Ты можешь идти в Groovy, который совсем-совсем про другое.
И это совсем не тот язык, на который Java-разработчик со строгой статической степизацией и с предсказуемым временем работы пойдет.
Ну, Groovy со временем улучшилась, но когда я пробовал, это был ужас и кошмар.
А динамичность его, конечно, и сейчас такая же осталась.
Хотя там вроде как и в эту сторону есть подвижки.
И какие варианты у тебя были?
Groovy, Scala или Clojure?
Собственно, все.
Это был твой выбор.
Из этого всего, из этой тройки совершенно ясно, скала был наименее калечащий переход, на первый взгляд.
И народ, да, народ активно скалу пробовал.
Была, сколько лет назад, 5-6 лет назад была активная движуха, мол, идем на лучшую джаву, которая скала.
Ну, так смотри, она, судя по всему, скала все еще растет, судя по гугл-трендам.
Да, но если бы график вот этот немножко назад продлить, в то время, когда скала там только появилась, наверняка там тоже такой пик был, как у Котлина.
Просто она вернулась на более высокий уровень.
Поскольку возвращаться со скалы можно было только на Джаву, либо в никуда.
Но вот некоторые остались на скале.
И уже исторически наваяли большие системы на скале.
И так и живут.
Хотя все это на уровне статистического шума.
Ну вот просто их график выглядит так могуче.
75% от чего-то это скала.
Но если поставить там настоящую джаву в этот график, то они все вместе будут в виде прямой линейки где-то в районе нуля.
Конечно, нет.
Они все на уровне трешхолда, безусловно.
Но все равно график же сам по себе интересный.
Я бы сказал, что никакого падения GFM Languages не происходит в реальности-то.
Потому что все остается на некотором стабильном уровне.
Я бы при этом сказал, что Java как язык, он, конечно, развивается, но развивается совсем не теми темпами, каким бы людям хотелось.
Отсюда вся эта любовь к котлинам, к скалам и к всему такому.
Это очень специфическая точка зрения у тебя.
Потому что далеко не всем людям хотелось бы, чтобы Java развивалась.
Если бы реально людям хотелось, чтобы Java развивалась в ту сторону, например, куда Kotlin развивается, все бы перешли, многие перешли бы на Kotlin как на лучшую Java.
Потому что Kotlin как лучшая Java это почти идеальный кандидат.
Вот он гораздо идеальнее Scala.
Просто к гадалке не ходи.
Это то самое.
А нет, не происходит массового исхода.
Так и не произойдет ведь.
Потому что люди, которые пишут на Java, хотят продолжать писать на Java.
При этом я тебе говорю, что в ближайшее время будет довольно большой раскол, потому что многие, кто воспринимаются как, нельзя же говорить Java-программисты в данном случае, как JVM-программисты, они потихоньку будут мигрировать, на Scala не получится, на Kotlin, на Groovy, на Groovy тоже не очень получится, ладно, на Kotlin, на Ceylon, на этот самый, на чего-нибудь типа Clojure и так далее.
Причина здесь простая, Android.
А раскол будет по понятной причине.
Сомневаюсь, сомневаюсь.
Потому что на десктопе и серверах у тебя Java 8, понимаешь?
А на андроиде его не будет никогда.
На Java до Java 8, ты не поверишь, дружище, писали поколение программистов, и ничего нормального.
Все правильно, но просто это же типа про то, что когда-то давным-давно, знаешь, люди вообще писали на Fortran, это значит, что Fortran будет всегда, ты хочешь сказать.
Ну, конечно же, нет.
Люди хотят все время чего-то нового.
Они хотят, не знаю, новых подходов к программированию, другого темпа разработки.
А Java не дает этого сейчас в текущем виде.
Я не спорю, что Java 8 была большим шагом.
Вот я не спорю.
И я вообще принял это.
Но мне кажется, если вот эту кривульку провести рядом с этими, со скалами и прочими груви скотленными, а кто программирует на Java 8, как на Java 8...
то примерно где-то между Kotlin и Scala эта кривулька пройдет.
Массово Java-программисты на лямбды и на все модные штуки не перешли.
Я думаю, что это все-таки будет хотя бы процентов 7, что существенно больше, чем Scala.
процентов 7 от всего пользователей Java.
И тут же еще такой момент, что ты же понимаешь, да, что многие переходят неосознанно.
Ну, то есть, типа, кто-нибудь в проект... Вообще, давай по-другому скажу.
В качестве рантайма уже давно используется JVM, который поддерживает Java 8.
У большинства, я думаю, у очень многих.
И, ну, просто в какой-то момент какой-нибудь очередной индусский программист скопирует какие-нибудь лямбды с этого самого, с Stack Overflow.
И в этот момент произошел переход на Java 8 для проекта.
Просто никто даже не заметил.
Ну, может быть.
Это какие-то борзые программисты.
Они такое рискуют программировать.
Такое рискуют копировать.
Прямо вообще крутые.
Короче, мне кажется, что история с андроидом довольно сильно должна растолкать всякие другие сторонние языки, потому что Java 8 там не будет, как ты понимаешь.
Мне кажется, не растолкает вообще никак.
И вот Kotlin, при всем моем теплом чувстве к нему, останется где-то на этом самом уровне, где он сейчас остается.
Ну, конечно, у меня другое сравнение есть, оно неприятное для ребят, которые любят Kotlin.
Вы же понимаете, да, что Kotlin на сравнении популярности языков где-то примерно, не знаю, типа единицы, а может быть, там, типа десятые или сотые процента от свихта по adoption рейту.
Тупо потому, что Swift — это рекомендуемый язык программирования для iOS, а Kotlin — это по-прежнему какая-то опциональная фигня для Android.
Кстати, в эту же тему у нас тут, Ксюша, наезжала, что я тему не выбираю.
Так я так и выберу.
Ксюша, поставь птичку.
Да, хорошо, я поставила.
Нет, я хотела добавить про Бобук то, что Бобук сказал.
Я согласна, в принципе.
То есть Apple, несмотря на то, что внутри они не пишут на Swift, это известный факт, что днем с огнем не найдешь Apple-овое приложение, которое написано на Swift, только какие-то не очень сильно важные.
При этом...
Например, все примеры на девелоперской конференции, они на Swift.
То есть и в документации тоже очень много всего на Swift.
То есть если ты программист, который только начинает, или если ты очень недолго общался с Objective-C, да, скорее всего, ты будешь писать на Swift.
И комьюнити очень сильно...
По сравнению с Kotlin.
Мне кажется, это был большой шаг для Google сказать, что они поддерживают Kotlin.
Но да, это не является основным языком и нет такого, что Google везде показывает Kotlin и Kotlin равно Android.
Но меня все равно это удивило.
Мне казалось, что андроид-разработчики, по крайней мере, в моих кругах как-то стонут, что Java 8 нет и не будет, страдания.
И вот им дают что-то такое более-менее интересное, и при этом популярность этого языка, очевидно, не растет.
Опять же, для меня это немножко странно.
Женя говорит, что никто туда не пойдет.
А почему?
Всем так нравится Джава, никто не хочет ничего нового.
Я про мир андроида не знаю.
Я не знаю, насколько там заскорузлые программисты.
Но в мире бэкэндов, которые наверняка главные для Java в процентном отношении, там заскорузлых прямо по самой не могу, с одной стороны.
А с другой стороны, работать не трожь в интерпрайзе, это главный принцип.
И когда Бобук смело сказал, что там большинство уже на Java, на JRE современным бежит, так он таки сильно ошибается.
Да не большинство, нет.
Я имел в виду, что их много уже.
Я думаю, что там процентов 20 уже точно случайно переехали.
Ну, там случайно не переезжают.
Может, специально переехали.
Это был проект, который мне годы занял, я уверен.
Наверное, кто-то переехал.
Но там сложно же, там зависимости проблемы.
Там какой-нибудь Tomcat 100-летней давности или какой-нибудь WebSphere 100-летней давности, который под конкретной версией Java 1.4 работает. WebSphere.
Там свои замороки.
Java 9 должна выйти, раз мы уже про Java, вот в этом месяце уже, если опять какого-то раскола не произойдет.
И на хабре была статья от кого?
От Jukru Group, которая пытается рассказать про фишки Java 9.
Именно Java 9 не про всякие тулзы вокруг нее.
Не про модернизацию, а именно как язык SDK и STD лип его поменялся.
И список, прямо скажем, я не следил за прогрессом, но от Java недалек.
Меня местами огорчает, а местами не впечатляет.
Начинает автор с того, что появилась наконец-то одна из наиболее ожидаемых фишек Java 9, это фабричные методы для создания Immutable коллекции.
Они, ну, раньше ты мог использовать, например, какие-нибудь листы гуавовские или мэпу гуавовские, написать list.of и потом через запятую, что, собственно, в этот лист войдет.
Теперь это как бы stdlib умеет делать.
Они добавили это как дефолт-метод в сам лист.
Можно прямо на Google и Java написать list.of 1, 2, 3.
Это, короче...
для... Сейчас, пытаюсь понять.
Это типа фабрика для коллекций?
Ну да, фабрика.
Там есть фабрика для сетов и фабрика для мэпов, которая, конечно, очень по-джао-вски выглядит.
Догадайся, как ты элемент мэпа можешь... Там уже нет же кортежей.
Поэтому там первые элементы такие, второй элемент вэлли.
Ну, это логично.
Это же нормально.
Ну да, это нормально.
То, что это синтаксисом не поддерживается, это, конечно, стыдно.
Могли бы и поддержать это синтаксически хоть как-то.
Но чушь бы ты поделаешь.
Тут, наверное, проблемы с обратной совместимостью.
Ну, в общем, эта фича один в один из главы утянутая, она там была всегда.
Она в Гуаве была, потому что нельзя было залезть внутрь языка.
А тут уж могли в языке.
Все-таки хочешь хоть немножко под ним поменять.
Да это не в языке, это в стандартной библиотеке добавили.
Так я понимаю, я и говорю.
В смысле, могли бы поддержать синтаксисом в языке.
В библиотеке синтаксисом не поддержишь.
Да, но они не любят, прямо сильно не любят синтаксис расширять.
Хотя иногда их пробивает.
В стримах добавились...
Полезные методы.
Drop while добавился и take while.
Это такой ограничитель стриминга по какому-то состоянию, по какому-то результату выполнения какой-то лямбды.
Понимаешь, да?
Например, ты можешь либо сдвинуться, пропустить первых сколько-то, в зависимости от того, что дробвайл твой передает.
Или взять только какие-то.
Пока тут твоя лямта, значит, возвращает true.
Твой предикат возвращает true.
Что-то в этом роде, насколько я понимаю.
Полезная фича.
Тут я прямо ничего не скажу.
Хотя вот итератор...
Это стоит посмотреть.
Если вы не видели, то это попытка засунуть в генератор с итератором при помощи такого типичного for синтаксиса.
Вы гляньте, слушатели, дорогие, это выглядит чудно.
Я вот смотрю, и мне кажется, а что, как по-другому они могли?
Вот есть Steam, и по нему нужно проитерироваться.
Очевидно, что у тебя три, как это сказать, три, как в цикле Фор, тебе нужны три параметра.
Мне это выглядит, и я понимаю, зачем они это сделали.
Мне это просто выглядит искусственной и лишней конструкцией.
Ну, мне она тоже кажется немножко странной.
Можно было синтаксически тоже сделать намного лучше.
Но это я правильно понимаю, что это тоже, опять же, так же, как было в Гуаве?
Нет?
По-моему, в Гуаве можно было в итератор передать не вот эту свистопляску с форт типа, а какой-то функтор или предикат или еще что-то.
Хотя вот зуб не дам.
Не помню.
Ну...
Optional теперь умеют делать OR.
То есть их можно теперь сцеплять без длинных проверок из Present.
А ну и раньше можно это было делать при помощи Optional FlatMap, но там свистопляска была с этим, и только умные могли понять, что в результате получится.
Теперь как-то с этим просто.
Комплитабл фичер умеет разные полезные делать.
Во-первых, можно их безопасно копировать, при этом они помнят, что они от общего родителя и как-то вместе завершаются.
Это прям молодцы.
Во-вторых, у них появилась возможность дедлайнов добавлять в комплитабл фичер.
Комплитабл фичер это как отложенная такая балалайка, возвращает тебе какой-то синхронный вызов чего-то.
И ты потом можешь ему...
Проверять, готово, не готово, и взять из него данные, результаты.
Теперь, значит, туда впендюрили и таймаут.
Это, мне тоже кажется, кстати, сомнительное решение, прямо сделать поддержку таймаута именно частью Complete Will Feature и таймаут сделать частью его сигнатуры.
В ГО в этом смысле пошли другим путем.
Они во все такие канцелябельные штуки добавили контекст.
Канцелябельные.
Господи, Господи.
Ну да, прерываемые штуки.
Прерываемые либо по тайм-ауту, либо по действию снаружи.
Добавили контекст и через него все это делают.
Это тоже не идеальное решение, но оно мне кажется как-то более концептуальным по сравнению с этим.
API-изменения.
В общем, примерно так.
Что там еще?
Изменения в языке Java?
Подчеркивание теперь не разрешается.
Почему?
Потому что они готовятся, подчеркиваю, не используют так как в Go.
Для placeholder, для неиспользованных параметров.
В смысле, переменную, состоящую из одного подчеркивания, запрещено, или что?
Да, да.
Раньше можно было, теперь нельзя.
Ну, это странно.
Ну, это же, блин, всегда так удобно было.
Ты, типа, вместо placeholder переменной используешь подчеркивание, и все.
Я так почти везде делаю.
Будь добр, два.
Два подчеркивания.
Ну, блин.
Что за фигня вообще?
Не написали про Flow API, пишет нам Григорий.
Я бы рассказал про Flow API.
Я сам недавно Flow API написал.
С удовольствием почитаю, но я прям не в курсе.
Я как-то упустил Flow API, который был в Java 9.
Прочитаю и доложу.
Из возмутительного, если вы спросите меня, что возмутительного, они тут этого долго ждали, долго ждали.
Мне это кажется абсолютно чудовищной идеей.
а именно возможность описывания внутри интерфейсов приватных методов.
Интерфейсы теперь могут иметь приватные методы внутри.
Интерфейсы.
Внимательно, Семен Семенович.
А зачем?
Я тебе скажу, зачем.
В прошлой версии они добавили в интерфейсы то, что они называют дефолт-методами.
И эти дефолт-методы, видимо, разрастаются, и, видимо, хочется какую-то сделать структуризацию, чтобы они вызывали чего-то, что внутри интерфейса.
Это, по-моему, прелестный пример, прямо такой, в книжке можно, когда концептуально плохое решение тянет за собой еще более концептуально худшее решение.
Это интерфейс, Семен Семенович.
Карл, это интерфейс.
И теперь это интерфейс, значит, с методами, с переменными.
Что за интерфейс такой?
Интерфейс с приватными методами.
Мне кажется, это прямо ужасно.
Это действительно такая типичная история, как одна совершенная ошибка в принятой спецификации приводит к тому, что появляются все новые и новые ошибки, порожденные предыдущей.
А в мире джеба, я понимаю, откатить какое-то решение практически невозможно, да?
Они приняли это как, если я правильно понимаю ход их мысли, они приняли это как такой грязный хак в свое время.
Дефолт-методы нужны для того, чтобы безболезненно расширять функциональность без существующих разных типа коллекций в стандартной библиотеке, не ломая совместимость взад.
И в виде грязного хака я могу понять, что да, наверное, надо.
Наверное, без изменения языка, иначе никак.
Но в результате оно же нарастает.
Этот же слой нарастает безумие.
Ксюша, ты согласна со мной, что интерфейсы, в которых есть реализация, даже не только публичных уже методов, но и приватных методов, это что-то чудовищное.
Мне вообще кажется, что это опасная дорога интерфейса с реализациями.
Мне кажется, что проблем от этого может быть больше, чем проблемы, которые пытаются решить.
Я согласен.
Мне это видится кривой дорожкой.
И если бы они могли законодательно или технически запретить всем, кроме тем, кто пишет SDK, не SDK, а их stdlib, этим пользоваться, это было бы хорошо.
Но вам надо ли совместимость?
Ладно.
А все остальные пусть решают проблему иначе.
Нельзя портить интерфейсы вот этими глупостями.
Мне тоже кажется.
Мне кажется, что люди будут использовать это не для решения каких-то таких же серьезных задач.
Вот там совместимость.
Мне кажется, люди будут, ну, удобно замандил вот в этот интерфейс.
И вот сейчас... Так это уже происходит.
Я статьи когда читал про Java 9, там вопрос у человека.
О, говорит, теперь мне абстрактный класс не надо.
Нафиг мне теперь абстрактный класс.
У меня же теперь все интерфейсы умеют делать.
Интерфейсы есть, да.
Ну, прав, но действительно ему технически не надо абстрактный класс и больше.
Мне кажется, что маятник сейчас качнется, сейчас все люди будут с дуру использовать эти интерфейсы с приватными классами.
Потом это будет считаться такой очень порочной практикой, так нельзя делать.
Но сначала, мне кажется, все наедятся и откушают проблем на эту тему.
Да-да-да, порочная практика будет, но, тем не менее, это же нас не спасет от кучи вот этого всего.
У нас будут, я вам 100% даю, будут в продакшене интерфейсы, которые мало того, что имеют публичные методы, они еще имеют состояние.
У них там мэп внутри какой-нибудь, которому какие-нибудь умные дефолт-методы меняют состояние.
Вот это будет весело.
Я практически уверен, что есть уже такие герои, которые таким образом пишут.
Нет, убивать.
Убивать из рогатки.
И авторов языка, которые вот такое не впрямую, но поощряют, я бы тоже с ними в разведку не пошел.
Да.
Окей, высказали свои фе.
Ну, а что по поводу 1.20, Бобук?
Кроме тебя в Расте тут же нет специалистов.
Ну, подожди, подожди, сейчас мы обсудим IFGS, еще что-нибудь, это уже очень как раз подходящая тема к Расту.
Я, на самом деле, как мне кажется, довольно далек от раста, по большей части.
Я читаю тоже ченжлоги, и там больших каких-то изменений в 1.20 на самом деле нет.
Там много логических таких шагов вперед, которые были с самого начала очевидны.
Ну, например, пару релизов назад попробовали сделать... Знаешь, да, что в расте же как таковых объектов-то нет, но появились несколько релизов назад структуры с функциями внутри.
Ну, это же как бы полшага к объекту, как ты понимаешь.
А у нас вот так всегда?
Да, конечно.
Ну, это разумный подход к этому самому, к построению почти объектов, я бы так сказал.
Наследования нет, но оно в данном случае не очень нужно.
Знаешь, напоминает решение примерно на уровне, помнишь, было такое, сис-классами?
Они это называют ассоциированные функции.
Я не знаю, где ты это читаешь, просто я что-то не видел.
А, ну ладно.
Ну да, короче, да.
Есть ассоциированные функции, они были довольно давно.
А сейчас появились ассоциированные константы, что тоже, в общем, довольно логично.
Ну, то есть внутрь структуры или трейда можно положить готовую просто константу со значением.
И мне кажется, это вполне себе понятное развитие, которое действительно, ну, оно действительно похоже на Go.
А в Go такого нельзя сделать.
В год нельзя определить константу.
Но функции похожи.
В функциях ассоциированных, да, также.
А константу не у нас нельзя.
Но ты же понимаешь, что это константа.
Это значит, что она на самом деле разворачивается на этапе компиляции просто.
Ну да, но у нас придет эту константу определить извне где-то.
Она не может быть только в скопе структуры.
Не-не, а здесь она прямо, ты можешь в случае с трейдом, например, ты можешь его определить просто, типа, вот у нас есть здесь константа, а потом ее в имплементации где-нибудь прямо там взять и определить.
Совершенно нормально.
При этом, ну, просто это, мне кажется, довольно нормальный подход.
Спрашивают, почему переменные не добавили в интерфейсы.
Ну, чуваки, ну вы же понимаете, что это не настоящее добавление констант.
Это же как бы такая штука, которая на этапе компиляции формируется и все такое.
А с переменными ты будешь работать в рантайме.
И это категорически, ну, это типа сложно контролировать с точки зрения вот этих всех принципов владения памятью, на которых строится Rust.
Поэтому там все очевидно, все очень непросто, на мой взгляд.
Так, я пошел посмотреть, что там на самом деле в официальном посте, потому что я это на лист рассылки подписан, и там что-то читал.
Ну да, ну вот как бы... Там длинный список того, что они называют Library Stabilization.
А, подожди, он один чего-то точка.
Он не считается стабильным.
То есть один, я думал, что стабильный будет.
Ну, это же Rust, там нет стабильной ветки как таковой.
Это просто текущий bleeding edge.
Вот он такой.
Оно при этом довольно стабильное само по себе.
Как же оно стабильное, если не стабилизирует библиотеку сейчас?
Это при 1 должно быть.
Они же не следуют Semantic Versions.
У них свой подход к этому.
Слушай, там Mozilla и Samsung.
Что ты от них ждешь?
Чтобы они Semantic Version использовали?
Погоди, погоди.
Нет, я же практик.
Вот я, например, Go не трогал, когда он менял постоянно стандартную библиотеку и немножко менял язык.
Из соображений, что хватит, я уже Scala попробовал.
Нет, с этой точки зрения Rust моложе, и у него стабилизация происходит до сих пор еще.
Да ладно, моложе.
Они примерно на возрасте с Go.
Я ничего
Ну, я не знаю, что тебе сказать в этой связи.
Подожди, а сколько Go всего лет?
Разве Go не всего?
Пять лет назад он уже стабильный стал, а до этого его пили.
Я про пять, может, загнул, может, шесть, может, четыре.
Но давно, годы.
Он уже годы, когда 1.0 вышел.
Пусть нам там подскажут, когда нет такого количества фич.
Так и не надо нам такое количество фич.
Нам надо предсказуемость.
И чтобы после обновления... Я недавно на Go 1.9 перешел.
Вы не поверите, ничего не сломалось.
Ну, так, в общем, я просто, когда Go вышел, он вышел 10 ноября 2009 года, то есть ему 7 лет, и, ну, вот, я так понимаю, что вот уже скоро 8 будет, а стабильная версия, да, 1.9.
Да, интересно.
Короче, вы понимаете, проблема в чем?
Проблема в том, что на самом деле у Go нет нестабильной версии.
Ну, вот два будет.
Вот если два будет, это будет как раз в сторону вот этого.
Когда будет, тогда и поговорим.
Если будет, да.
Да-да-да, так и есть.
Все так и есть.
Короче, я как раз за раст, потому что я верю, что язык должен быстро меняться, и библиотека должна быстро меняться.
Потому что прямо сейчас это язык в стадии становления.
На нем пишут несколько больших новых проектов.
И в процессе вылезают разные интересные проблемы, которые и нужно решать прямо сейчас.
То есть не надо ничего откладывать, это все ерунда, и понятно же, что люди, которые используют сейчас Rust по-большому, как это не смешно звучит, используют по-большому в продакшене, это те же люди, которые пишут Rust.
Когда нам Дик Солти пишет, что в гуне чему ломаться, он слишком привитивен, это вот тот самый пример, по-моему, Пайк выступал с докладом о том, что простота лучшего родства и о том, что простое снаружи вовсе не примитивное внутри.
Это усилие, прямо специальное усилие, чтобы его оставить тем, чем кажется нашим слушателям примитивным.
Он совсем не примитивный.
У него довольно сложная и разухабистая библиотека.
И вы как-нибудь почитайте разные их приемчики, посмотрите библиотеку стандартную.
Там иногда ум за разум заходит».
Я когда-то хотел... У меня возникла мысль глубоко.
Вот у них есть, недавно появился, в версии, по-моему, 1.8, сорт для слайсов, где можно неудовлетворяющий интерфейс передать.
Но раньше как было?
Должно быть типа сорт был такой, имплементировать интерфейс, который три метода равно, переставить и меньше реализует.
Передаешь это в сорт.
Что угодно.
Дженериков нет.
Через интерфейс.
Все понятно.
Когда-то и в Java так было.
А теперь они добавили возможность в сорт передать сорт слайс, передать просто метод, который сравнивает два элемента.
Я же пошел посмотреть, как же они это делают.
Там, вы знаете, сказать, что это примитивно, дорогой слушатель, это прям там мудрено.
Не примитивно, хотя в общем понятно, чего и зачем они это делают.
Но такое я бы сам не стал писать без пол-литра.
У нас там в чате очень правильно, на самом деле, пишут, но сомнительно.
Вот, например, кто-то пишет, что вообще 1.20 это стабильная версия, они гарантируют обратную совместимость.
На самом деле, нет.
Они гарантируют бинарную обратную совместимость.
Это другая история.
А с точки зрения библиотек, да, периодически появляются новые методы, периодически появляются изменения, но формально она считается условно стабильным.
Спрашивают, написан ли Rust на... Чего, Ксюша?
Я просто хотела сказать, что на Википедии написана стабильная версия, последняя 1.20, то есть ту, которую мы обсуждаем.
По крайней мере, официально она считается... Нет, глобально я с тобой согласна.
Он более такой динамично развивающийся по сравнению с Google.
Все так, да.
Погодите, погодите, по поводу динамичного... На мой взгляд, нестабильно нифига, да.
Вот один из слушателей тоже пишет в унисон с тобой, Ксюша, что посмотри, говорит, он потом на стандартную библиотеку раз-то удивишься, ГОС осет со страшной силой.
И ты говоришь про то, что развивается.
А, собственно, в какую сторону он делает ГОС со страшной силой?
То есть, в какой практической области он делает ГОС со страшной силой?
Ты поспочитай, в смысле, там, мне кажется, что, например, библиотеки Раста, новые, вообще текущие библиотеки Раста, чудовищно логичные.
Они, типа, намного логичнее, чем все, что я до этого видел.
Нет, УГО тоже неплохо.
Не-не, я же не про глубину, а про ширину.
То есть, подразумевается, что в стандартной библиотеке Раста
есть поддержка нечто такого, что что.
Я пытаюсь представить, что что угодно из самых богатых стандартных библиотек, что я в жизни видел.
Насколько я понимаю, в Расте гораздо более глубокая и гибкая мемори-модель, например.
Это не про библиотеку.
Ты только именно про библиотеку сравниваешь?
Я думаю, человек, который упомянул это в чате, не только библиотеку упомянул.
Прямо говорит, посмотри стандартную библиотеку Rasta.
Вот я и удивляюсь.
Жень, правда, посмотри, она очень неплохая, она довольно развесистая.
Я бы не говорил на твоем месте, что Go очень-очень богатая библиотека стандартная, потому что, на самом деле, она, на мой взгляд, по функциональности меньше, чем даже бетоновая.
Я не могу сказать, что стандартная библиотека бетона прямо всеобъемлющая.
И в подтверждение этого на самом деле тот факт, что, конечно, ты практически не можешь написать самостоятельную нормальную программу, не используя библиотеки сторонних вендоров.
Что я хотел сказать?
Это неправда, это неправда.
Это вообще интересная какая-нибудь конкретика, что есть в Rusty, но нет в Go.
Я докладывал.
Чем вы так сравниваете?
Я практик, я же не теоретик.
Я на Go пишу за еду.
И я где-то уже писал в одном из блогов список внешних вот этих вендоров библиотек, которые я использую.
Это смехотворно малое количество внешних библиотек.
Оно смехотворно мало для того размера проектов, которые я использую.
Это не потому, что я тут пытаюсь ничего внешнего не тащить, а потому что большинство того, что мне надо, я могу вытащить из стандартной библиотеки.
Ну, окей, хорошо, в смысле, я на самом деле не согласен с формулировкой, что ГОУ сосет со страшной силой.
Я просто считаю, что по уровню логичности и организованности стандартной библиотеки РАСТа я ничего такого похожего даже не видел.
И я не могу сказать, что я специалист по ГОУ, я, впрочем, не специалист по РАСТу, но мне кажется, по моим субъективным ощущениям, что стандартная библиотека РАСТа лучше.
Правда, сходи, посмотри.
Посмотри на организацию, она прямо, ну, типа, это такое близкое к образцу, на мой взгляд.
При этом у нас там в чате есть некоторый обман, я не знаю, или не обман, как это правильно сказать, спрашивают, написан ли RAST на расте.
Тут есть сложность.
RAST на расте написан, но вот часть системных библиотек по-прежнему на C все еще.
Они потихоньку переписываются кусками, и скоро, я думаю, этот процесс будет закончен, и RAST будет окончательно целиком весь на расте.
Вот, как-то так.
И тоже станет медленнее, как у нас было с Go.
Я думаю, что нет.
Почему?
Это я смеюсь.
Как раз на расте медленнее не должно быть.
Нет, в случае с растом нет, оно не должно быть медленнее.
Оно должно быть примерно так же, потому что, ну, типа, есть какой-нибудь... То, что было написано на C, оно же все равно оборачивалось, как это сказать, оболочкой такой, знаешь, типа, рэпером для работы с растом.
Окей, окей, окей.
Там спрашивают, честно не понимаю, что ломающего в новых версиях Steadily нашел бы.
Так, ребят, стабильная версия, в ней и новые функции появляться не должны.
Понимаете?
У вас новые функции должны появляться в новой версии библиотеки.
в новой нестабильной версии библиотеки.
Подожди, могут появляться?
Я не знаю по поводу новых методов, новых функций к готовым классам, это вопрос спорный.
Но, например, новые штуки в стандартной библиотеке могут появляться, и это не будет влиять на стабильность.
Ну, например, у нас не было сортировки такой-то, теперь появилась сортировка такая-то.
Это стабильно.
Будет стабильно.
Мне тоже кажется, добавляться могут, не могут меняться параметры старых функций.
Удаление старых, это тоже может быть проблемой.
Они не меняются и не удаляются.
Стандартная библиотека с этой точки зрения вполне себе жива, и с этой точки зрения ее можно называть стабильной, наверное.
Но, например, введение тех же самых
внутри структур, в смысле ассоциированные функции.
Мне кажется, это довольно существенное изменение самого языка, и говорить после этого, что это стабильная версия языка, при том, что в ней вводятся такие новые штуки, это довольно странно.
В Go тоже что-то меняется.
Нет, не меняется.
Ты рассказывал, недавно какой-то спор был, что Google этого хотела, все этого не хотели.
Это про версию 2.
Кто же про Ляса говорит?
Они не стали даже новым синтаксисом.
Это такой грязный трюк, который в нашей тусовке считается в принципе сомнительным, Ксюша, с этой точки зрения.
Подожди, факт есть факт.
Язык немножко изменился, чтобы поддерживать новую фичу.
Вот сравните дополнение, если я правильно понимаю, методов структуры.
С чем-то в гошном мире такого не бывает.
Это будет ГО-2.
Это сравнимо с введением каких-нибудь дженериков или каких-нибудь там настоящих тайп-классов или какие-то енамы появятся.
Это точно не будет в обычном ГО-1.
Это будет уже ГО-2, другая версия языка.
Короче, здесь всегда есть вопрос в том, что такое стабильно, что такое нестабильно.
Мне как раз кажется, что Rust все время находится в нестабильном состоянии, но это не та нестабильность, которая не дает его использовать.
Там люди у нас в чате периодически смеются над серво, над попытками Mozilla Foundation и Mozilla Corporation сделать новый браузер на новом языке с новыми подходами.
Вы зря так смеетесь.
Вы посмотрите на то, что они пишут и то, что они делают.
Это правда довольно...
ну, скажем, довольно интересные и необычные подходы ко всему.
И, ну, типа, если смеяться над этим, ну, я не знаю даже.
Чуваки делают новое большое дело.
У нас браузер — это, как мне кажется, сейчас самая тормозящая программа на всем десктопе.
Меня довод о том, что РАСТ развивается сильно быстрее, это очень хорошо.
Мне не кажется это очень хорошим, если вы мое мнение спрашиваете.
Это же про разное.
Скорость развития моих средств разработки меня скорее пугает, чем радует.
Это для... Еще раз.
У меня кажется, что это просто совершенно разная история.
Программы на Go пишут, ну, типа, некоторое количество разных интересных энтузиастов пытаются делать разные интересные штуки.
Сказать, что Go массово широко распространен, нельзя.
Но, тем не менее, это, типа, такая показательно простая система, у которой есть показательные, ну, понятные плюсы, и которая довольно широко используется по сравнению с Rust.
У Rust...
Да, и нужно понять, что у Go один стейкхолдер, это Google.
Go это современная Java, как ни крути.
Вот это Java наших дней.
А ну, ну перестань.
Я не в смысле проникновения на рынок, а в смысле вот темпов развития, стабильности и всего прочего.
Когда мы вот обсуждаем Go против Rasta в этом контексте, мы можем слово Go на Java заменить.
Ничего не поменяется.
Ну, с этой точки зрения, да.
Но мне кажется, что вообще просто не надо сравнивать эти языки.
Они совершенно проразные.
Прямо совсем проразное.
Да ладно, проразное.
Они оба направлены на одно и то же, на описание бэкэндов и больше ничего.
Да нет.
Ну ладно, Java еще случайно в андроиде существует, но это для маргиналов.
Да нет, ну еще раз, Rust это замена плюсам, по сути, понимаешь?
Ты же не говоришь про плюсы, что их главная задача, единственная задача писать бэкэнды.
Не, про Rust я про Java с Go говорю.
А, с этой точки зрения.
Ну да, но я просто про это и говорю, что нет никакого смысла сравнивать Rust с Go и Java.
Это просто разные совершенно языки и разное все.
У Rust при этом...
принципиально, еще раз повторюсь, у Rasta принципиально другой подход ко всему.
Это очень большой эксперимент.
Главная задача которого — придумать такое средство разработки, которое лишено проблем с безопасностью и параллелизацией.
Понимаешь?
Типа в Go проблемы безопасности решают автоматическим выделением памяти в основном и garbage-коллектором.
В случае с RAST они говорят, что карбочеколлектор в чистом виде не нужен, нужны просто другие способы владения памяти.
И это очень большой эксперимент трех, четырех, наверное, крупных компаний.
На самом деле, двух крупных компаний.
Есть Mozilla, есть Samsung.
Это две компании, которые активно вкладываются в этот эксперимент для того, чтобы написать новый браузер, который будет лишен проблем предыдущих браузеров
когда было огромное количество разных дурацких проблем, связанных с дырами в самих браузерах.
Вот и все.
И типа Rust — это большая экспериментальная площадка.
Go — это попытка написать новый Enterprise, новый показатель на простой Enterprise язык.
Окей.
Согласен.
Хотя вот это, то, что там Samsung ваш тусуется вокруг Rust, мне не добавляет уверенности.
Он не вокруг раста тусуется, он в основном тусуется вокруг серва, вокруг браузера.
Тоже не добавляет.
Вообще, как слышу «Самсунг», сразу моя уверенность уменьшается.
Почему?
В твоем айфоне знаешь столько запчастей от «Самсунга»?
А ты думаешь, почему он ломается время от времени?
А мне как раз кажется, что когда мы говорим Samsung, и это, например, какие-то железки, это еще полбеды.
Но когда мы говорим Samsung, и это какое-то имеет отношение именно к написанию софта, то вот это уже как-то опасно.
Я согласна с Сумпатоном.
Я так понимаю, что все-таки там Mozilla...
Samsung, они просто, им интересен браузер, а не девелопмент.
То есть не вкладываются туда в разработку.
Насколько я понимаю, насколько я читал.
У меня, по крайней мере, создалось такое впечатление, что Samsung вкладывается в Rust и серво, но его интересует, конечно, только серво.
Его интересует новый движок браузера, потому что зависеть от веб-кита его всегда парит.
А зависеть от веб-кита или хрома его парит.
Вот и все.
Как он называется?
Блинк.
Окей.
Ну что, к темам наших слушателей пришло время.
Что, правда, что ли?
Ну, пойдем.
Я не настаиваю.
Если есть другие... Мне кажется, пора.
Я, кстати, тут вот, пока вы обсуждали, успела почитать про стандартную библиотеку Rasta и Go, и как-то мнения расходятся.
Так что я не буду ничего добавлять, но это интересно.
То есть нет у комьюнити такого единого мнения, что да,
У Раста все разухабисто.
Некоторые говорят, что у Гоу достаточно все более консистентно, например.
Пока не перешли к темам.
Дайте я кнопочку нажму, послушаем и пойдем дальше.
Давай.
Вискейл – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у Вискейл есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть.
Снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Окей.
Ксюша, окей.
Первая тема, которую мы частично обсудили, но тут задаются более конкретные вопросы, поэтому можно, Бобок, если тебе есть еще что добавить, то есть вопрос к тебе сначала.
Бобу, как человек, участвующий в разработке ядра Linux, расскажи, как все у них плохо.
Самое интересное, что дальше вопрос как раз про монорепозитории, и я должна рассказать, как это хорошо.
Так что давай, расскажи, как все у них плохо.
Кажется, мы про это уже поговорили.
Я к разработке ядра Linux, неправильно говорить, что я участвовал в разработке ядра Linux.
Я много разрабатывал под ядро Linux, в смысле, типа драйвера писал, всякие патчи кастомные делал.
Но нужно понимать, что это была не разработка ядра Linux, а какая-то ерунда.
Непосредственно в разработке ядра Linux я участвовал двумя мелкими патчами, за которые гордиться прямо сейчас, мне кажется, нечем.
Мне особенно, конечно, смешно, что следующий комментарий после этого сообщения, это в связи с переходом в Microsoft, Бобух теперь перед ядром Windows.
Чуваки, я в Microsoft тоже не перешел.
То есть не выиграл, а проиграл.
Не в покер, а в спортлото.
В общем, да, там очень много набросов разных.
Что я могу добавить?
Я опять же уже сказала, что монорепозиторий и большое количество разрозненных – это два таких огромных…
полоста, и в них есть плюсы и минусы.
Плюсы монорепозитории — это то, что можно сделать один коммит и изменить все сразу везде.
Если мы говорим про желание добиться такого же с кучей разрозненных, это обычно выливается в несколько месяцев.
И опять же, это может быть удобно.
То есть ты можешь не хотеть сразу все разрозненные репозитории сделать так, чтобы они поддерживали какую-то новую фичу.
То есть это просто банальный трейд-офф, тут нет единого решения, и получается, что часто для больших компаний монорепозиторий работает лучше, потому что получается, что такая дополнительная цена на переход каждого разрозненного репозитория
она оказывается выше, если мы посчитаем все эти цены.
То есть, опять же, получается, у большой компании она как бы обязана платить всю эту цену.
Если мы говорим про разработку чего-то, и потом все остальные, когда хотят, пошли и поменяли, то как бы тут может быть удобнее, когда, конечно, все они разрознены.
Но опять же, есть большие компании, которые живут на разрозненных, и это, например, «Амазон».
и они используют эту идею Java, когда у тебя все пакеты разных версий, когда захотел, перешел.
То есть есть плюсы и минусы, нет единого решения.
Есть несколько больших компаний, которые пытаются эту идею для себя попробовать, и, в принципе, она для них работает.
По поводу UI, известный факт, что Facebook использует Fabricator, и он, в принципе, используется для...
другими компаниями из больших, насколько я знаю.
И там нет ничего такого суперского, какого-то вау-юая.
Если честно, мне вообще не кажется, что тут какая-то магическая талза вам нужна.
Вам нужен просто какой-то способ сделать патч,
залить его, посмотреть его.
И это все, опять же, абсолютно разные стадии и разные фичи, может быть, вам нужны.
Ну и, опять же, заакцептить, зарежектить, закомментировать.
То есть ничего такого вау там нет.
Но это достаточно удобно и не рождает каких-то блокеров по пути между тобой и патчем.
То есть ты, в общем-то, концентрируешься на том, что ты хочешь сказать по этому патчу, если ты не согласен, и на получение фидбэка от патча, если ты сделал его.
А у меня близкая тема к этому ко всему есть.
У нас же тут подкаст хай-технический, правильно?
Это же не значит только про программирование.
Например, физика входит в хай-тек?
Ну, такое, смотря какая.
У меня есть мистическая физика.
И наверняка, Бобок, у тебя есть ответ, потому что у тебя ответ есть на любой вопрос.
Но я не могу ответить на этот вопрос и мучаюсь его, потому что держу в себе.
Ждал, пока ты придешь и объяснишь.
Рассказываю ситуацию.
Физика буквально 101.
0-1-0.
Пошел я в тир.
С пистолетом новым.
Очевидно, да.
И на входе купил я... Тетка говорит, о, говорит, чувак, ты у нас тут блатной.
Я тебе сейчас из-под пола дам патронов, которые дешевые.
Вот они прямо дешевые, я тебе сейчас дам.
Но у них прямо как дорогие стреляют.
Вот бери дешевые.
Они, казалось, на самом деле не дешевые, они процентов на 30 дороже, чем дорогие, которые я покупаю в интернете, но для них это дешевые.
Там коробка 13 долларов стоит вместо 17, сколько у них она обычно стоит.
Это чудовищно, потому что мои коробки стоят по 9 долларов.
хороших, которые я покупаю сам, взял я этих дешевых патронов, пошел стрелять.
И столкнулся с эффектом, которого я не могу объяснить вообще никак.
Все, что я стреляю, оказывалось левее дюйма на два от того места, куда я целился.
Все, понимаешь, все кучно, все левее на 2 дюйма.
Ну, винить патроны и винить оружие, это примерно то же самое, что в деле программирования винить компилятор или процессор.
Бак в процессоре нашел.
Посему я позвал мужика, офицера этого, который там по безопасности говорит, чувак, стрельника из моего модного пистолета, попробуй.
Мужик прицелился, стрельнул, туда же попал, куда и я.
Да, говорит мужик, это патроны.
Я вас спрашиваю, как это могут быть патроны?
Настолько консистентно влево.
Они же кругленькие, как они влево попадают?
Как такое может быть?
Объясните мне физику этого таинственного явления.
Не может такого быть.
Да, может, может.
Ну, например, у тебя может быть чуть-чуть меньше диаметр самого патрона, и в результате он люфтит в патроннике в процессе стрельбы.
Понимаешь, да?
И люфтит, например, все время вправо.
Как следствие, пуля улетает все время немножко влево.
Еще другой вариант, это в нем недостаточно пороховой массы, как следствие, вылет, ну, типа дульная скорость ниже, и типа у тебя, когда дульная скорость нормальная, у тебя пуля летит по прямой все время, несмотря на то, что в стволе небольшой дефект какой-нибудь.
А когда дульная скорость низкая, он там за что-нибудь зацепляется, и от этого все время они уходят немножко влево.
Ну, то есть, типа, это на самом деле сочетание свойств пистолета... Ну, вот настолько немножко... Вот если бы он хотя бы как-то в разброс был, я бы понял.
Но они точно все попадают просто влево.
Они все хорошо кучно лежат.
У меня была другая теория.
Да-да, у меня была другая теория.
Я решил, что...
Этими патронами какими-то, они, например, грязные.
Что-то у меня там запачкалось или как-то дуло изогнулось.
Что-то с пистолетом случилось от использования вот этих патронов.
И он теперь реально стреляет влево.
Ее надо проверить в следующий раз, когда я пойду с хорошими патронами.
Но моя теория такая, я не могу представить, как сами патроны вызывают такой странный физический эффект.
Ну, мне кажется, что явно что-то с пистолетом.
Но идеи Бобука, они тоже достаточно адекватны.
Особенно, мне кажется, вторая.
То есть, возможно, патроны, они какие-то явно другие, правильно?
И поэтому дефект пистолета на них гораздо сильнее влияет, чем на обычные патроны.
То есть, я не удивлюсь, что у тебя с обычными потом будет стрелять нормально.
То есть, ты меня успокаиваешь, дуло не загнулось.
Да, не изогнулось, просто оно всегда было такое изогнутое, но на обычных патронах это не эффект.
То есть это дефект пистолета, но который воспроизводится только на важных патронах.
Они не важные.
Они просто чем-то хуже.
Не по ГОСТу.
Они, скорее всего, просто не очень.
А ты же со своими какими-то супердешевыми патронами разноцветными ходишь.
Зачем ты решил?
Они все кончились.
Я как раз был на перепуте.
Разноцветные уже закончились.
Хорошие еще не пришли.
Вот я и у них купил.
Теперь жалею.
Зачем купил дешевый?
Вот так из-под полы давали, вы видели, что такое, как у нее глаз прямо аж блеснул, говорит, ты наш, ты наш.
Ой-вей, да, ты должен был сказать, ой-вей, так и да.
А ее тоже, кстати, Эстер зовут.
Тем более, видишь, в чате пишут в смысле дуло изогнутое.
Может, просто его путан почистил и смазал как-то не так.
Вообще, конечно же, изогнутое дуло, как вы пишете, с ним гораздо больше проблем было бы.
Там, скорее всего, просто какой-то мелкий дефект.
который из-за объема пороховой массы, соответственно, когда пороховой массы достаточно, пуль летит по прямой, а когда нет, что-нибудь происходит.
По спеку они одинаковые были.
И по пороховой массе, и по массе самого носика.
Они же не разные.
Конечно, они бывают разные.
Бывают разные пороховые массы, бывает разная масса самой пули, но эти были одинаковые теоретически с теми, как я обычно стрелял.
Вот эти 115 гран и обычные не плюс пи по количеству пороха.
Слушай, ну давай просто признаемся, просто гранаты у тебя не той системы, вот и все.
Ну, наверное.
Загадка физическая.
Прям в следующий раз пойду.
Хотел в понедельник пойти, но в понедельник тир закрыт.
Поэтому теперь весь в нетерпении.
Сломал ли я пистолет или не сломал.
Мы ждем информации по поводу, сломан он или нет.
Это же просто дебаггинг.
Очень сложно удержаться, чтобы не проверить это прямо сейчас и здесь.
Нифига же брекпоинт не поставишь там.
Попробуй поставить.
Разорвется к чертовой матери этот брекпоинт.
Жень, я тебе на всякий случай хочу сказать, ты знаешь, да, что там просто мушку можно откалибровать и все дела?
Не, нельзя.
Вот в Легионе нельзя мушку самому калибровать.
А, Легион, ну да.
Нет-нет, я тебе не предлагаю самому это делать.
Я, конечно, к тому, что даже все чинится и калибруется, если что.
Ну да, ну да, все это чинится и калибруется, но просто хотелось бы знать, надо ли мне его отсылать им обратно, чтобы они чинили, калибровали, или нормальными патронами я буду попадать, куда надо.
Женя, а про дебаггинг в Go уже тоже нет дебаггинга?
Что тебе должно быть привычно, что брейкпоинт поставить нельзя, надо блоггингом?
Уже можно, просто мы программисты старой школы в Go это ненавидим, мы это презираем.
Да тут дела даже не в голову.
В случае пистолета даже принтами отладить нельзя, понимаешь?
В этом проблема-то.
Ну почему?
А чем вот это вот кривое влево не принт?
По-моему, очень даже принт.
Ты видишь, куда пуля вошла?
И если у тебя пять туда вошло, и вроде глаз не косит... Слушай, вот это на два дюйма влево — это exit status, это не print.
Print — это если в процессе можно было бы что-то поменять.
Нет, они там запрещают даже такие watchdog'и ставить в тире.
То есть нельзя, например, стрелять с упора.
В тире запрещается стрелять с упора.
Ну, чтобы я полностью убрал человеческий фактор, надо бы к чему прислониться.
А это запрещено делать в тире.
А почему?
С соображением безопасности.
Короче... Ты пораниться можешь, когда ты... Да нет, то, что ты поранишься, их меньше всего волнует.
Ты кого-то поранить, видимо, можешь.
А почему?
Если в ту же сторону стреляешь, как ты можешь поранить с упора, как не с упора?
Вот нельзя, не положено.
А давайте все-таки к темам слушателей вернемся, потому что у нас как-то радиотон такой, да?
Недостаточно гиковская тема была.
для микросервисов.
Прости, там в чате отличная формулировка.
Короче, умпутур шомполом не дожимает ядро в стволе.
Вот и все.
Наверное, да.
Очень хорошо, да.
Так, дебажили микросервисы.
То есть тут предлагается сквош-дебагер для микросервисов.
GitHub проект.
Кто-нибудь пробовал, слышал?
Я почитал про него.
Я его сам не пробовал, потому что мне эта идея кажется слишком оптимистической.
Объясняю.
Речь идет о том, чтобы вам дали такое волшебное средство, которое позволит отлаживать микросервисы, как будто в вашей ID, как будто бы это один монолит.
Представляете?
Ставить там брэкпоинты везде, где надо, и оно все само будет работать, при этом все это в общем виде.
Как-то будет уметь это делать.
Сама идея мне видится слишком уж борзой.
Я с трудом понимаю, как это может работать.
А как, в смысле, в чем проблема?
Они же ГДБ вызывают внутри.
И?
Ты представь такой уровень.
У них GDB и Delve внутри.
Такой уровень.
Delve это, в смысле, отладчик для АГО.
Ну да, да.
Такой уровень интеграции разных сервисов и такое понимание... Не, я не понимаю, как они это сделают.
Я думаю, что это будет некоторое упрощение, в смысле, что у тебя, ну, как бы, действительно будет бесшовная отладка, но на уровне, типа, мы выполнили, типа, мы нажали на кнопочку «выполнить следующий шаг», выполнился следующий шаг, она вдруг внезапно поймала, что в этот момент что-нибудь куда-нибудь отправилось, показала тебе, ну, типа, на проксе или на тюбидампе, показала тебе, что отправилось, всякое такое.
Нет?
Ну, может быть.
Вот идея с точки зрения прокси, она такая, не безинтересная.
Может быть, черт его знает.
Пока они поддерживают только VS Code, которым я не пользуюсь.
Да и, собственно, проблемы отладки у меня нет, поскольку мы, люди, привыкшие к отладке принтами, используем Trace ID для того, чтобы отложить микросервисы, который прокидывается между всеми элементами микросервиса, и будет вам счастье.
Так что да.
Короче, конструкция довольно интересная, но надо посмотреть.
Надо посмотреть.
Что там у нас дальше?
Так, дальше у нас разработка на скорости 450 слов в минуту.
Я не смотрела туда вглубь.
Я так понимаю, что... Я ожидал, что ты будешь знать.
Это одна из таких странных тем, что у тебя в Телеграме появляется обычно.
Да нет, нет.
Это, кажется, интервью с чуваком, который с проблемами зрения, который очень-очень быстро зарабатывает.
Ребят, если честно, никто из нас не читал, мне кажется, эту статью.
Мы, наверное, посмотрим и попробуем еще раз про нее что-нибудь рассказать.
Потому что вообще тема очень интересная.
А следующим бабок точно знают.
Amazon и Microsoft решили объединить голосовых помощников.
Да ну, это bullshit.
На самом деле там будет происходить вот что.
У Cortana и у Alexa, нужно понимать, у них принципиально разные задачи.
Alexa — это система, которая интерактивная, позволяет тебе управлять умным домом, заказывать товары и всякое такое.
Cortana — это на текущий момент скорее больше средства для управления твоим телефоном плюс справочник.
Ну, по крайней мере, мне так показалось.
Справочник из серии.
Почему телефоном?
Я так понимаю, что Cortana Outlook поддерживает.
Это уже как-то больше компьютера, а не телефона.
Outlook и Mobile?
По-моему, она поддерживает и десктоп, разве нет?
Картана есть на Индии?
Картана есть на десктопе, просто она, видишь, лимитирована, по-моему, США и UK, что ли, как-то так, я уже не очень помню.
Но я к тому, что, на самом деле, у них приблизительно разные цели, и ребята из Амазона и Майкрософта договорились до того, что их помощники смогут вызывать друг друга.
И это очень логично, потому что я у себя делал так же.
У меня всегда можно сказать, Вика, позови Мишу, и дальше общаться через этот же интерфейс с другим ботом.
Здесь происходит то же самое.
Я даже не знаю, включить в Spotify какую-нибудь композицию.
И Cortana, которая у тебя в твоем телефоне, если у тебя вдруг случайно тебя угораздило иметь телефон на Windows Phone или там десктоп, передает это сообщение в Alexa, и Alexa, соответственно, все делает.
Или даже еще проще, типа Cortana, включи Alexa.
И, соответственно, запускается Alexa.
И наоборот, вот что важно.
Самый простой подход, чтобы она просто это сказала.
Ну, как помнишь, как раньше модемы были, когда телефонную трубу кладешь на динамике и микрофон, и оно вот так звуком в модем прямо и пищит.
Вот так бы и Картана сказала бы голосом для Алексы, она бы это услышала через свой микрофон на том же устройстве.
У меня, знаешь, другая проблема.
Я же больной, я же с удовольствием все такие штуки бы попроверял.
Но прямо сейчас, к сожалению, все недоступно пока.
Потому что оно будет, типа, неизвестно, когда оно все запустится на самом деле.
Но мне интересно, как бы это все работало.
Потому что, смотри, у тебя есть, например, комната, в которой есть одновременно и Cortana, и какой-нибудь Amazon Echo.
Кстати, надо купить еще один эхо.
Не важно, ладно.
Ты говоришь, Картана, передай, пожалуйста, типа, Картана, открой Алексу.
В этот момент Алекса, которая у тебя находится на Amazon Echo, инициируется, потому что она услышала слово Алекса.
Бобок, а разве тут, мне кажется, тут как раз это для ситуации, когда у тебя есть одна из них, и ты хочешь использовать другую.
Если у тебя есть обе отдельно, зачем бы ты говорил, Картана, открой Алексу?
Ты скажешь, Алекса, включи музыку.
Ты права.
На самом деле я к тому, что у меня, например, в одной комнате, представь, что у меня в одной комнате стоит колонка от Microsoft, а в другой комнате колонка от Amazon.
И если Amazon будет случайно это слышать, хотя бы краем уха, краем микрофона, то начнутся проблемы.
Но вообще, если серьезно, то мне кажется, что это очень правильный подход.
Повторюсь еще раз.
Особенно, мне кажется, он правильный в формате...
когда у тебя Alexa живет, например, дома, а Cortana в основном на работе.
Это прям идеальное, как мне кажется, решение, потому что у тебя все равно же Alexa живет, на самом деле, на амазонских серверах.
И конструкция вида Cortana, попроси Alexa включить дома кондиционер, чтобы к моему приходу температура была 27 градусов, она прям прикольная.
Другое дело, что мне кажется, что многие на рынке это восприняли как проявление слабости Майкрософта, потому что, с одной стороны, это очень круто, что компания научилась дружить и партнериться в таких проектах, с другой стороны, ну, типа, все же на рынке сейчас задают этот вопрос, а что, Майкрософт сама-то не могла картану нормально сделать?
Мне кажется, что почему ты имеешь в виду слабость Microsoft?
Потому что Alexa достаточно популярный продукт.
И если Cortana попадет всюду, куда попадает Alexa, и люди смогут ее использовать для Outlook, мне кажется, это будет достаточно Microsoft приятно.
То есть почему слабость Microsoft?
Потому что раньше у Microsoft в этой ситуации были бы имперские амбиции сделать продукт, который вместо Alexa.
Они же в каком-то смысле пересекаются.
Единственное, что делает Alexa и что не особенно нужно Майкрософту, это заказ товаров на Амазоне.
Все остальное Майкрософт мог бы сделать сам.
Но по непонятной причине или по понятной причине решил не делать.
Такой товар на Амазоне заказал.
Товар товарный.
За день дошел.
Такие штуки.
Фоточку бы положить вам.
Ну, не поймете, что это такое.
Сейчас найду.
Выглядит как такой красный кружочек, а под ним такой кусочек, в который динамик может разговаривать.
И в этот красный кружочек ты издалека стреляешь лазером, и из динамика создается дзынь, если попадаешь правильно в кружочек.
Класс.
То есть просто стрелять?
Ну, стрелять лазером надо.
Надо лазерный специальный патрон, который 9-миллиметровый вставляешь.
При ударе бойка загорается лазер и прямо в эту штуку дзынь делает.
Для тренировки, так сказать, мягкости триггера.
Проблема только в том, что отдачи нет.
Отдачи нет, но в современных, не в современных, в железных вот этих тяжелых пистолетах оно и в жизни отдачи-то не особо есть.
Она есть, конечно.
Ты стреляешь просто по одному.
Я и по многу стреляю.
Не сравнить с пластиком.
Небо и земля.
Такую штуку купил.
Две в комплекте.
Повесил на стену на расстоянии самом длинном, что у меня в комнате можно.
Метров, наверное, 11.
У меня от стены до стены.
И вот так и стреляю.
Нормально.
Понятно.
Есть еще тема?
Да как-то, мне кажется, дальше уже что-то такое, что дальше еще раз предлагают Бобуку.
А, про Reddit, да.
Если интересно, давай про Reddit.
Ну, в смысле, там такая тема.
Ребята из Reddit торжественно объявили, что они закрывают, на самом деле, регулярное выкладывание своих исходников.
То есть Reddit перестает быть open source.
Они долгое время поддерживали два репозитория Reddit и Reddit Mobile.
Главная причина, почему закрывают, потому что, если это по-честному делать продукт в open source, то сразу же все конкуренты и все СМИ начинают писать про каждые новые фичи, которые ты только собираешься делать.
Например, сделал ты бранч новый с названием Video Support.
в смысле поддержка видео.
И тут же все написали, о, в Reddit скоро будет поддержка видео.
И это прямо очень неудобно для коммерческой компании.
Это, конечно, мне кажется, ну, такая себе фигня-то.
Но, по-честному, если я их понимаю, в смысле, они, на самом деле, просто перестали поддерживать этот старый репозиторий и решили уже забить.
Вот и все.
Ты-ка подожди, а почему ты считаешь, что такая себе фигня?
Мне кажется, действительно, вот они что-то хотят попробовать, они еще не уверены, что у них это будет.
А все об этом уже десять раз написали.
И как бы никакого эффекта новизны.
Я тебе сейчас по секрету расскажу, что это же очень просто делается.
Это же просто берешь, делаешь еще один репозиторий, только приватный.
А потом, в момент релиза, ты ту фичу, которую ты уже допилил, из приватного релиза пушишь в репозиторию публичной.
То есть это как бы не совсем open source, то есть ты не разрабатываешь открыто, а ты просто сливаешь, когда ты уже выпустил.
Конечно, но они давно ушли от открытой разработки.
Если вы посмотрите на репозитории Reddit, это очень давно уже перестало быть чистым open source.
Плюс они там типа решили...
что монолитные репозитории их не интересуют и начали бить все на модули.
Типа, какой смысл сейчас это все выкладывать в open source, им непонятно.
И я их очень понимаю, и поэтому они просто решили этим ерундой не заниматься.
В их случае это, в общем, логично.
Ну да, мне тоже кажется, что никто, в принципе, ничего не потерял, я бы так сказала.
По поводу того, что, ну, в общем, да, наверное, журналисты потеряли источник новостей про Reddit.
Вот единственная потеря.
Но я думаю, мы можем ее пережить.
Да.
Ну, в общем, наверное, больше ничего такого нет, какого-то большого.
А вообще вот Букредит, по-моему, это единственный такой источник для меня, в который абсолютно не имеет смысла ходить с немобильного телефона.
Настолько на мобильном удобнее это все делать, чем не на мобильном.
Я иногда захожу на десктопе, меня не парит совершенно.
Иногда да, но после того, как ты на каждый клик, ты должен помнить, что надо правую кнопку открыть, а то он заменит тебе все на свете.
При том, что картинки сами не подгружаются в половине случаев.
Прям мобильный выглядит как вершина цивилизации.
Меня вообще, если честно, расстраивает, что раньше у них было, если, допустим, ты кому-то посылаешь, не знаю, видюшку с Reddit или еще что-то, видюшка эта показывается, а сейчас это просто такой Reddit-линк.
Я не знаю, чьи это проделки, но, по идее, iOS не обновлялась, поэтому вряд ли это... Ну, в общем, не показывается тебе это видео, и нужно открывать этот Reddit, и мне всегда в лом туда идти.
Там сейчас из мобильного вообще трудно расшарить.
Надо открыть его сначала в Safari, а уж оттуда дальше шарить как-то.
Короче, какой-то кошмар.
То есть, мне кажется, что Reddit, он как-то не, не знаю, не тебя никак не...
В общем, нет такой хорошей возможности и простой привлечь каких-то других людей на Reddit.
А им уже не надо и так все-таки.
Им не надо.
Вот у меня даже такое ощущение, что они уже как бы... Ну и вот именно, что ты сам консюмируешь, да?
То есть ты не делишься.
Вот мне это понравилось, поделись.
Точнее, ты можешь это сделать, но это какой-то такой непростой и многоступенчатый процесс, что обычно ты это уже не делаешь.
Да.
Я просто смотрю там дальше, что в темах.
Обсуждают новые шрифты и большой батл у нас в комментариях про то, что должны ли быть шрифты для программиста моноширинными.
И я вообще не понимаю этого разговора, потому что, конечно, да, что за вопрос-то?
Нет, ну там, мне кажется, разговор не об этом.
Разговор о том, что если, например, у тебя не моноширинный, то все, ты не программист после этого.
То есть мне кажется, что вот это немножко как бы сильное утверждение.
Если у тебя больше 80 символов на экран влазит, тоже ты не программиста.
Надо просто уходить вон из профессии, если у тебя шрифт не такой.
Мне кажется, что это немножко утверждение.
Я не встречал в поле программистов, которые пишут не на моноширных шрифтах.
Это какая-то экзотика.
Наверное, бывает такое.
Ты видел когда-нибудь такое в жизни?
Ну, в смысле, не маншериные программисты?
Ну да.
Видел?
Бывают такое, да?
На Java, исключительно на Java почему-то видел.
Ну, они, наверное, экономят много буквок, чтобы прижималось все.
Небось корпоративный стандарт какой-нибудь на 87 идиотских.
Я при этом должен сказать, что шрифт, который обсуждается, на самом деле, он довольно сильно косит под Pragmat Pro.
А, да, но нужно понимать, что я много лет уже на Pragmat Pro и не вижу причины уже как-то куда-то мигрировать.
А у него разные есть подвиды.
Есть на Consolos похожий, есть на Pragmat похожий, есть на еще что-то.
Он мне в синий нравится.
Иосифка мне это не нравится вообще нигде.
Не в каком виде.
У меня такая же история.
Я на него посмотрел, и что-то прямо мне активно не зашло.
При том, что я иногда думаю, как могу смигрировать куда-нибудь с Pragmat, и на чем-то живу, но это типа какой-нибудь Anonymous, там еще какие-нибудь странные шрифты.
А этот прямо не зашел почему-то.
Я как с моего момента перехода на Input Mono Condensed, по-моему, ну, самый такой нежатый, изжатый.
Ну да.
И больше никуда не смотрю.
Так хорошо, так хорошо.
Ну, а я уедешь на Прагмате, и мне прям на ней тоже хорошо.
Были бы Легатуры, наверное, было бы еще лучше.
Но это мне не парит.
Ну, короче, мне и так норм.
Мне и так норм.
Смотри, что там еще есть.
Вроде бы ничего интересного нет.
Соглашусь с предыдущим оратором.
Поддерживаю.
Всякая ерунда.
Да, я уже давно согласилась.
Нам тут предлагали позвать людей из не менее популярного подкаста.
Я даже название его не вспомню сразу.
Прямо не менее популярный.
Говорят, они вам разбавят, разбавят.
Ну, как-то я не повелся.
Я что-то... Кстати, это на самом деле грустная история, потому что я, если честно, это сейчас можно воспринять как... Как бы это правильно сказать-то?
Это можно нечаянно воспринять как попытку понтов, но, ребята, отдавайте себе отчет, ничего популярнее Радиота по техническим тематикам в Рунете нет, к сожалению.
К сожалению, мы бы хотели.
Кого не вместо слушать?
Умных людей, кроме самих себя.
Смотрите, я последнее время, так как я 4 дня в неделю много в спортзале провожу, мне приходится просто много слушать подкастов, и я пытаюсь слушать на русском языке.
Я нашел несколько приличных подкастов на русском языке, которые не про технологии, но технические подкасты русские слушать просто невозможно.
Прям агрессивно невозможно.
Почему?
Мне кажется, когда подкаст на более узкую тему... Например.
Приведи пример названия подкаста какого-нибудь.
Ну, то есть, в принципе, подкаст на мобильную тематику.
Я просто ходила гостем.
Некоторые выпуски, мне кажется, очень достойные.
А как называется это?
Подлодка.
А, они очень просто маленькие, это да.
Да, ну то есть они не так... Так я же говорю, на узкую тематику.
То есть вот если тебе интересна мобильная разработка, и если для тебя условия на русском, ты воспринимаешь информацию намного лучше, то некоторые выпуски из этой подлодки я считаю достаточно достойными.
Но, опять же, я не говорю, что я знаю много русских подкастов, которые прям вот... И мне кажется, что тематика радиот, она намного шире.
То есть она о разных языках, она не только о каком-то конкретном.
конкретном отсеке разработки.
Могем на любые темы потрандить.
Ну да, да, да, и про телефончики тоже.
Не, я бы с удовольствием, на самом деле, Боба, какие ты подкасты на английском, например, слушаешь?
Потому что у меня, если честно, нет ощущения, что на английском много хороших подкастов на технологические темы.
Мне кажется, там...
Да, я знаю.
То есть на самом деле, на мой взгляд, он очень тоже неровный.
То есть бывают интересные, бывают когда 3 часа, ну не 3 часа, ладно, 2 часа, о какой-нибудь там очень узкой детали, про какой-нибудь там макос 15-летней давности, ну я не знаю, я не уверена, что это всем будет одинаково интересно.
То есть некоторые выпуски мне нравятся, некоторые... ATP это прямо американская версия
Радиота, нужно понимать, что прямо со всеми плюсами и минусами.
Правда, серьезно, типа там тоже разносторонние ведущие, у них тоже третий, четвертый, пятый, я уж не помню, год, один и тот же генеральный спонсор.
У них тоже... У них много спонсоров, и они у них меняются.
Нифига.
Фрэкчер последние лет пять, наверное.
Я их тоже постоянно слушаю.
Там же пишут, нам голоса ведущих не нравятся, а наши-то голоса... Ого-го, какие... Конечно, конечно.
Наши-то голоса, они, конечно, ого-го.
И, кстати, между прочим, вот смотрите, большая часть...
американцев, они же все-таки за diversity, все дела.
Ну-ка, покажите мне технический американский подкаст такого же уровня, как Радиот, и такой же шириной тематики, где есть постоянная ведущая девочка.
Самое смешное, что в этом подкасте они пытались про эту тему говорить, и они часто в итоге заканчивают абсолютно так же, как обычно, как обычно вы заканчиваете на...
Тем же ответом на вопрос, почему в подкасте что-то, например, не так.
Они говорят, мы просто пришли сюда поговорить.
Ну да.
Конечно, конечно.
Ты знаешь, Боба, вот этого diversity оказалось дофига в мире оружия.
Я даже не ожидал.
Есть YouTube-каналы популярные, где меняемые чуваки про оружие трындят разного цвета и разного пола.
Конечно, конечно, конечно.
Короче, если вы вдруг, я, простите, возвращаюсь к тематике подкастов, если вы внезапно не слушаете ATP и у вас прилично английский, вы его послушайте, он, правда, очень приятный, на мой взгляд, его прикольно прям слушать.
Я советую начать послушать его, когда, например, какой-нибудь ивент, эпловый, гугловый, неважно, гораздо интереснее, сейчас эпловый ивент будет.
через две недели, вот послушать из того.
Потому что летом, например, ну, очень было сложно слушать.
Летом я просто, я начинала слушать, пять минут слушала и уходила в аудио.
Потому что, ну, то есть, как бы, когда нет тем, наверное, у нас тоже как-то потише, поспокойнее.
Но вот как-то у них было, не знаю, не было совершенно, ну, то есть, никакой полезной информации.
Только когда бегать можешь и когда там 15% мозга воспринимает информацию нормально еще.
Иначе как-то даже, когда ведешь машину, уже мне было скучно.
Ну да, все так и есть, все так и есть.
Я прям очень-очень рекомендую.
Спрашивают про дифзен и разбор полетов.
Ну, ребят, ну такое, ну такое.
Я что-то не готов, наверное, комментировать, ребят, но мне кажется, что я это слушать не могу.
Нет, ну это, наверное, для Java-разработчиков.
Я попробовала как-то раз послушать, потому что они сказали, что они будут говорить про Swift.
Ну да, про Swift они говорили не очень компетентно.
Наверное, как мы говорим, про щелкает или про что-нибудь такое.
То есть если вы Java-разработчик, я думаю, можно попробовать.
Смешные вопросы задают.
Как ты занимаешься в зале, что получается слушать подкаст?
Чуваки, ну у меня просто иногда бывает, что типа у меня полтора часа кардио.
Ну а теперь представьте себе.
Кардио одна из нуднейших вещей вообще, которые я могу себе представить.
У меня в этот момент мозг вообще не занят.
Какое-то у тебя легкое кардио, потому что если полтора часа херачить, то в конце ты уже, ну то есть, я не знаю.
Знаешь, у меня так не работает.
Я могу физически быть невероятно уставшим, мозг при этом продолжает что-то хотеть слушать.
Это типа жажда потребления информации.
Погоди, а зачем вот эти издевательства над собой?
Я вот никогда не мог понять.
Но телевизор же висит впереди.
Смотришь на нем.
Я не могу.
Нет.
Укачивает.
Мне просто не интересно то, что там в телевизоре висит.
А своего туда нельзя.
Можно, конечно.
Просто мне как раз смотреть на экран не очень комфортно.
Мне комфортнее смотреть в окно, еще куда-то, и при этом слушать.
Ну ладно.
У меня не зашли подкасты и разные аудиоконтенты во время этих эксерсайзов.
Телевизор хорошо зашел.
В чате пишут, Бубук бегает, опустив голову.
Мне, к сожалению, тренер не дает бегать, опустив голову, поэтому... Смотри вперед, козлина, кричит тренер все время.
Глаза, в глаза смотри.
Я тебе потом как-нибудь расскажу.
У меня просто очень удачный тренер, невероятно повезло.
Да.
А так, конечно, я знаю несколько русскоязычных приличных подкастов.
Я тут недавно, например, два раза подряд побывал в Завтракасте и всем рассказываю, что они очень приятные такие.
Они, конечно, не про технологии, они про тарелочки, про игры, про кино, про всякое такое.
Короче, про разные медиа.
И это, наверное, одно из лучших таких шоу про медиа, которые в интернете есть.
Кроме них есть очень классные, тоже, на мой взгляд, отвратительные мужики, если вы их не слушаете, то совершенно зря.
Что там еще такое есть?
Есть еще про игры «Не занесли», и, наверное, все.
То есть, короче, я к тому, что в русскоязычном подкастинг-мире тоже, на самом деле, не так много хорошего.
Даже на отвлеченные темы.
Даже наоборот.
Ну, да, мало нас.
Мало.
А, кстати, слушайте, можно?
Сейчас технический вопрос.
А вы не обращали внимания, что в последнее время в подкастинге прямо спад такой, и огромное количество людей ведут свои подкасты на Саундклауде, например?
Как же неудобно подписываться на подкасты на Саундклауде и использовать отдельное приложение для этого.
Меня прямо бесит.
А оно как-то РССМ как у людей не забирается, что ли?
Ну, я не смог, по крайней мере.
Я, может быть, плохо смотрел, но я не смог.
Это какой-то позорный подкаст.
Это вон из профессии.
Все так.
А если ты же не слушал завтракасты отвратительных мужиков, ты попробуй.
Я попробую.
Хотя мы и сами про медиа можем сказать.
Например, я посмотрел недавно, что случилось с «Понедельником».
Отличное кино.
Отличное.
Мне не нравится концовка, она слишком наивная.
Последние три минуты.
В остальном просто отличное кино, на мой взгляд.
Оно предсказуемое все с самого начала до конца.
Оно сделано прямо, ну не то, что мастер-пейс, но прям солидно сделанная вещь.
Ну не, ну в смысле, конечно, конечно.
И при этом это разительный контраст с их же нетфликсовским вышедшим Death Note, как по-английски называется, Тетрадь Смерти.
А ничего тоже, кстати, было.
Ну я не скажу, что разительный контраст, но тоже.
Ты не смотрел оригинал.
В этом проблема.
Это же ремейк японской манги, по которой сделали японское аниме, по которой сделали полнометражку, по которой потом сняли американский фильм.
И я бы сказал, что американский фильм самый слабый из этих всех, но его вполне можно смотреть.
В смысле, он смотрибелен правильно, правда?
Не все мы тут манги читаем или смотрим.
Как шо с мангой делают, я не знаю.
Поэтому вот пришлось, да.
По японскому комиксу сняли наш фильм нормально.
Ну да, да, да.
Такого уже полно было.
Звонок какой-нибудь.
Конечно, конечно.
Нет, американцы же часто делают, часто переснимают и фильмы, и сериалы, и зачастую их версии получаются не хуже, а местами и лучше.
Поэтому ничего тут такого.
Мне кажется, это зависит для какой аудитории.
Это как раз говорит о тебе, что для тебя американское может быть иногда ближе, чем азиатское.
Потому что я думаю, что азиатам их версии ближе и интереснее.
Да нет, это тоже не факт.
Ты знаешь...
То есть многие азиаты тоже довольно сильно американизированы и предпочитают американские версии.
Тут дело в другом.
Дело в том, для чего вообще локализуется все это.
Для того, чтобы попасть в свою родную аудиторию, точно зная, что ей на самом деле надо.
И понятно, что этот заход в американскую аудиторию и вот этот «Тетрадь смерти», который они сняли, они сняли, в общем-то, неплохо.
Просто он сильно наивнее
чем то, что было в оригинале.
И эта наивность американская... Все равно нормально получилось.
Но ты ожидал, что все так и кончится ведь?
Я уже не помню.
Он как-то не оставил зарубок на моей памяти.
В любом случае, хочу сказать, что я прям в восторге от того, что Netflix начал снимать сам фильм и такого уровня.
То есть это прям большое дело.
Я не помню, они, по-моему, закупают, в смысле, они спонсируют создание
Не их собственная студия этим занимается.
Или своя собственная студия.
Не помнишь?
У них бывает некоторые, которые пишут Netflix оригинальный контент.
Это, по-моему, они сами снимают.
А бывает просто под маркой Netflix такая франшиза.
А потом идут другие значки на студии, которые на самом деле сняли.
По-моему, про сестер, про понедельник, это как раз их собственная
В общем, в любом случае, я страшно рад, что Netflix начал этим всем заниматься и получается, прямо скажем, неплохо.
Вообще, то, как Netflix с Amazon активно бустят новый контент, свой собственный контент, это прямо круто.
Я думаю, что сейчас еще Apple присоединится к этому творчеству и посмотрим, что будет.
Я пока из новых шоу, которые вот сейчас выходят и которые никому не принадлежат, совершенно в восторге только от Рика и Морти, а все остальное, значит, я уже...
Я согласна, плюсую очень сильно.
И про Netflix и Amazon, мне кажется, они очень много всего достойного делают.
И даже на самом деле, мне кажется, это немножко удивительно.
То есть они все очень хорошо подошли к вопросу и...
По идее, вроде казалось бы, вот есть каналы с достаточно долголетней историей, как HBO, которые продолжают делать хороший контент.
Речь не об этом.
Но вот пришли Netflix и Amazon, и у них, в принципе, получается с самого начала достаточно достойные вещи.
А Рик и Морти, если вы не смотрели...
Я вам очень советую.
Прямо вот, не знаю, по-моему, это самое милое, что появилось за последние там сколько?
А последний сезон, Ксюшка, каков-каков?
Серия с пародией на Джона Уика.
Вы на Амазоне посмотрите на этот странный фильм, нет, не фильм, сериал про Румынию времен советских.
Не пытались?
О, Господи, нет.
Это какой-то стимпанк просто сняли.
Это прям...
Ну, круто-круто.
Особенно наш Румын радуется.
У нас Румын работает.
То есть тебе Румын поделился, что он видит что-то знакомое глазу?
Да там и наш человек тоже глазом увидит.
Прям такой прикольный-прикольный сериал.
Странецкий, но прикольный.
Спрашивают Джона Уика, это про огурец?
Да, это Пиккл Рик.
Ты смотрел Джонни Уик же, да?
Даже два смотрел, о чем жалею.
Там, где главного героя зовут Баба Яга.
Это один был, да.
Баба Яга, да.
В серии Рика и Морти, в которой фигурирует Пиккл Рик, он в какой-то момент из огурца превращает себя в огурца, потом убивает таракана, значит, и с помощью надавливает.
Короче, неважно совершенно.
Больше я рассказывать не буду, но самое важное там другое.
Просто в какой-то момент это...
эта серия превращается реально в кальку с Джона Уика, вплоть до того, что главного героя, который огурец на самом деле, его рассказывают о том, что это старая русская сказка и называют его Соленья.
Соленья, да.
А у нас, кстати, на оружейных форумах вот этот фильм считается серьезным делом.
Джон Уик?
Так мы обсуждали с тобой в прошлый раз.
Говорят, так мало глупостей.
Да, конечно.
И даже где-то, вот как он, когда он идет и не целится, стреляет там вот в баре или где он там стрелял, это приводится прямо как классический пример чего-то там.
Не помню чего-то там, но чего-то правильного.
Вот типа делайте все так.
Он реально очень хороший с точки зрения техники стрельбы и с точки зрения техники постановки перестрелок и всего такого.
И мы с тобой обсуждали в прошлый раз, это на самом деле заслуга во многом актера, а не режиссера и не постановщика боев, потому что актер так сильно вложился в собственные тренинги и научился действительно правильно стрелять и правильно держать оружие и все такое.
То есть это прям большая работа была сделана.
Окей, мы смешали шоу после шоу и спред шоу.
Да, просто в качестве завершающего.
То, что вы сейчас услышали, на самом деле, это то, как обычно выглядит после нашего шоу, который иногда выходит в формате пиратов.
Последняя маленькая после шоу тема, я тут совершенно случайно, мне прислали ссылку.
Знаешь, есть такая компания, называется Lens Rentals.
Компания, которая активно сдает в аренду фотоаппараты и объективы.
Они тут выпустили 1 сентября, то есть позавчера, офигенную статью о том, что они компания, которая недавно очень сильно пострадала.
Ты знаешь от чего, да?
От айфонов?
Нет, что это?
Это как раз ерунда.
Тут у них все в порядке.
От затмения.
Огромное количество людей.
Брало их у них в аренду фотоаппарат, а возвращало с дырками на матрице, потому что они фотографировали солнце, дебилы.
С дырками на диафрагме, вот я смотрю.
С очень сильно перегретым, в смысле перегревшимся физически на солнце зеркалом, треснувшим аж.
Ну и так далее.
То есть просто сходите, обязательно почитайте.
У компании LensRental, это lensrental.com, есть собственный блог.
И, собственно говоря, там вот эта вот статья, которая называется...
Rental Camera Gear Destroyed by the Solar Eclipse.
Короче, все как положено.
Ну, наверное, им нужно было бы немножко предсказать это событие и сделать, например, подороже таксы на такое событие.
Зачем?
Они очень хорошо заработали.
Мне кажется, они сейчас сменят кучу испорченного оборудования за счет тех, кто брал его в аренду.
Ну, да, может быть.
Но тогда не стоит плакаться.
Тогда это для них был хороший аренда, а не плохой.
Ну, короче, я прям смотрю и думаю, как же на самом деле в этот раз раскручено хорошо было американское затмение.
Вот прям идеальная маркетинговая программа.
Мне кажется, у меня все знакомые, кто был в Америке, все пытались смотреть.
Не то что смотреть, они же ехали в места, где полное затмение.
А там начальник наш поехал с детьми и не мог найти бесплатного места, где смотреть.
Все хорошие места сплаты за вход.
Посмотреть на провал.
Конечно, это логично.
Но на самом деле, те, кто из моих друзей, те, кто видели неполное затмение, я просто неполное видела в России уже давно.
18 лет назад.
А вот все, кто говорят, видели полное, но все-таки гораздо интереснее, потому что когда ты видишь, что прям совсем потемнело, как бы как-то гораздо более, не знаю, влияет на тебя этот опыт.
Ну, конечно.
Все рассказывали, очень интересно смотреть.
Но это, мне кажется, как и половая презентация.
Если вокруг себя 5 тысяч людей, которые просто в восторге от этого, то этот восторг по цепочке тебе тоже немножко передается.
Это просто как съездить на какую-то конференцию техническую.
Просто такое событие, которое вроде как, если ты этому подвержен, то тебя оно может сильно порадовать, которое ты запомнишь.
Ну, я, конечно, меня удивляли люди, которые не понимали, что там будет огромное количество людей, и за все ты заплатишь, что ли, дорого.
И если ты там хочешь, например, не попасть в 8-часовую пробку, то надо, как только затмение закончилось, с первым лучиком просто руки в ноги.
И у меня были такие знакомые, которые не стояли в 8-часовой пробке, а кто-то стоял.
Поэтому, ну, в общем, если хочется получить от этого удовольствие, нужно было очень аккуратно все планировать.
А не думать, что ты такой один умный.
Короче, мне просто очень нравится, насколько это масштабное было мероприятие.
Я видел, конечно, в своей жизни полное затмение.
Ксюша, чтобы ты понимала, там не так темно, как ночью становится.
Я знаю, знаю.
Нет, я как бы представляю.
То есть я видела почти полное.
И, в принципе, понятно, как можно экстраполировать оттуда.
Ну, короче, да.
Ну, тем не менее, это, конечно, очень круто и очень забавно, что компания, которая, в общем, не должна была от этого пострадать, внезапно пострадала.
Хотя, конечно, не сказать, что прямо сильно, потому что все их... Да, вопрос.
Они бы лучше как бы написали, насколько у них...
По сравнению с прошлым годом, августом, например, количество людей, которые использовали их сервис, изменилось.
Вот это было бы, наверное, интересно.
Я думаю, оно сильно выросло именно из-за затмения.
Потому что это был какой-то... Нет, я согласна, что был какой-то массовый... Меня удивило, что даже действительно на работе чувствовалось, что что-то сегодня происходит, потому что людей неожиданно мало для понедельника.
Потому что обычный понедельник — это такой день, когда ты просто...
Очень все активно.
А тут было ощущение, что что-то происходит в мире.
Ну, короче, мне кажется, это очень классно и здорово, что американцы так повеселились.
Хотя, конечно же, мне очень интересно, на что в данном случае взымались деньги.
Помните, как у Остапа Бендера спрашивали, когда он в провал пускал за деньги, у него подошли группы миллионеров и строго спросила, на что взымаются деньги.
На ремонт провала, ответил Остап, чтобы меньше проваливался.
Вот в данном случае на что?
На то, чтобы Луна больше так не делала?
Деньги собирались?
Не, я думаю, просто на въезд в какое-нибудь поле, которое у кого-нибудь во владениях.
Я думаю, просто все публичные места, где были просто уже заняты.
Люди приехали заранее со стульчиками.
Просто у американцев у них очень такое интересное отношение к проведению времени на природе.
Все суперкомфортно.
То есть там все приедут на своих огромных траках, поставят какие-нибудь огромные палатки.
Это не то, что там поле, и все стоят вот так вот в облипочку, как в метро.
Нет, там каждый занимает огромное количество места, и поэтому все публичное уже занято, а приватное, да, надо денежку заплатить.
А как?
Короче, вся эта конструкция, мне кажется, очень прикольной.
Но пора, мне кажется, заканчивать наше прекрасное шоу.
Вы действительно прослушали демоверсию наших пиратов, на которые тоже, в принципе, можно подписаться и иногда слушать.
Там бывает прикольно.
Иногда Ксюша рассказывает какие-нибудь свои интимные истории из своей личной жизни.
Они так редко бывают, что, конечно, подписывайтесь.
Ничего не потеряете.
Особенно они в последнее время редко, потому что последние два пирата вообще не вышли.
Из-за того, что я потерял способность строить сайт, и тут люди приходили, тут, в радиотип, в чатик, и просили дать, дать исходники.
Я дал.
Все лежат на гите, на гитхабе.
Приходите, чините, переносите на Хьюго, и будет вам радиотип пирата опять.
Все в ваших руках.
А это элементарно делается, если вы знаете, как это делается.
Мы не знаем.
То есть мы знаем, но нам лень.
Ну что, на этой оптимистической ноте я напомню, что у нас есть еще Digital Ocean на прощание.
Он уж сам не ожидал, что в третьем часу что-то скажет.
Но сейчас скажет.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова